# Flavia en Dermatologia Sin Censura
# YouTube: https://www.youtube.com/watch?v=QRM-AC1lwKs

Bienvenidos a Dermatología Sin Censura,
el podcast donde hablamos de piel, de
bienestar y todo sin censura ni tabúes.
Y hoy tenemos un invitado muy especial,
nuestra querida Flavia Dos Santos,
sexóloga brasileña y además paciente de
nuestro centro dermatológico que es muy
conocida por su estilo divertido,
directo y por su manera de comunicar.
Yo no soy dermatóloga, pero yo voy al
grano.
Y vamos a hablar de piel, de climaterio,
de menopausia, de sexualidad y de todo
lo que se les ocurra. Bienvenida,
Flavia.
Muchas gracias. Estoy feliz. Es la
primera vez que estoy en un podcast o
hablando con profesionales que no sea
ginecólogos o urólogos, así que estoy
apoionada de cambio, de ese cambio
total.
Bueno, Flavia, vamos a empezar con unas
preguntas para conocerte un poco mejor,
¿vale?
Si tuvieses que presentarte una sola
frase, ¿cuál sería?
Loca.
¿Qué te motivó a dedicarte a la
sexualidad? Ah, ayer conversé un poquito
con Alejandra sobre eso. Yo no me
motivé, yo caí en la sexualidad. Yo
estaba buscando la terapia familiar. Yo
quería trabajar con toda la cuna de las
neurosis, que es la casa y la familia.
Pero por cosas de la vida, por
cuestiones de tiempo, en la escuela de
terapia familiar me recomendaron ir a la
escuela de sexología porque la terapia
familiar eran 5 años de formación y la
de sexología cuatro. Yo estaba yéndome
para Italia y pensaba que no iba a vivir
en Italia tanto tiempo. Terminé 6 años
casa en Italia y cuando llegué a la
escuela de sexología, yo me enamoré de
una. O sea, la sexología es la base de
todo. La sexualidad es lo que nos mueve.
Pero cuando hablo de sexualidad hablo
básicamente de líbido, pero no la líbido
o no los genitales, sino que la energía
que nos hace parar de la cama todos los
días de hacer lo que hacemos.
Bueno, Flavia, ¿qué papel juega la
autoestima y el cuidado personal en la
vida sexual?
Que rompe, no entendí.
¿Qué papel juega la autoestima y el
cuidado personal?
Ah, total, total, total. Tú no puedes
tener una buena sexualidad si te da
miedo tu cuerpo. Si tú no tienes una
buena relación contigo, tú no puedes
tener una buena vida sexual, si estás
preocupada de cómo me veo, eh, será que
eso está feo, será que eso me molesta.
No, placer es algo que tú tienes que
tener, una libertad mental para poder
sentirlo de verdad.
Sí. ¿Tú crees que la sexualidad a veces
solemos culpar a la pareja? ¿Tú crees
que hay un culpable o o nosotros también
tenemos parte cuando no
no son culpables, el tema es la falta de
conocimiento, lo que no se habla no
existe y durante mucho tiempo nosotros
no hablamos de sexo. Entonces ahora
estamos apenas empezando eso. Mira qué
curioso que tú me dices que hoy por la
mañana yo vi un paciente que decía,
"Para mí es importante que mi pareja me
diga si fue bueno para saber si yo hice
bien." Y él casi se cae cuando yo dije,
"No depende de ti. Qué pena. O sea, tú
le das al otro noticias del placer, pero
el placer placer es una responsabilidad
personal. Antes de todo, tú tienes que
conocer a tu cuerpo y responsabilizarte
por tu placer. Tú no puedes pasar la
vida culpando al otro por tu desconexión
contigo misma.
Es un trabajo personal.
Sí.
Y el amor propio es super importante,
quererse como uno es. Y ahí me parece
interesante que nos cuentes un poco tú
como sexóloga qué opinas de los
tratamientos dermatológicos para esas
zonas.
Te voy a ser honesta, durante mucho
tiempo yo fui contra. Durante mucho
tiempo yo me peleé bastante con eso
porque yo decía, nosotros no tenemos un
concepto de una vulva perfecta. Y eso
nace cuando empieza la moda de la
depilación total. Y ahí la mujer que ya
no tiene un modo de comparación se
compara con las películas porno, que
termina siendo hoy el ideal de todo el
mundo. Pero pasados los años y las
experiencias tú vas viendo que sí tiene
mucho que ver por el desgaste de la
pele, por el escurecimiento, porque sí
hay momentos de la vida en que tú
quieres cambiar ciertos aspectos para
mejorar. Yo puedo hacer terapia con una
persona durante 10 años por una vulva
que no está bien, pero no es justo
sabiendo que ella puede en 2 horas
solucionar algo que de pronto tardaría
10 años para aceptarla. Entonces,
después de conversar con muchas personas
en ese sentido y escuchar quejas, yo hoy
cambié mi percepción cuanto a los
tratamientos estéticos vaginales, pero
te estoy hablando de los externos porque
los internos, eso sí, yo soy 100% de
acuerdo. O sea, yo creo que lo que hoy
tenemos del láser, lo que hoy tenemos
para trofia vaginal, para la
lubricación, es un regalo para las
mujeres que hace 10 años no tenían y que
tocaba una sexualidad de la manera más
posible que se pudiera. Entonces, hoy yo
creo que la la tecnología nos está
ayudando mucho a las mujeres a sentir
placer de verdad. Flaviatura es sexóloga
y haces terapias a las personas. ¿Por
qué? ¿Cuáles son las causas más
frecuentes de consulta?
Hoy por hoy mi clínica está mucho más
dentro de la psicanalítica. Claro que la
gente me busca por un tema sexual, pero
yo me di cuenta que trabajar solo la
sexualidad quedaban cuestiones de
afuera. Pero yo te puedo decir que de
las mujeres la falta de deseo y de los
hombres ejaculación precoz. O sea, y
parece mentira que colación precoce es
lo más fácil de tratar y es lo que más
le cuesta a los hombres buscar ayuda. Un
hombre puede pasar toda una vida
callado, callado no solo él, pero ella
también porque sufren los dos incapaz de
bajar de la prepotencia sexual y buscar
ayuda y decir, "Ve, yo necesito aprender
a conocer mi cuerpo." ¿Y por qué te digo
que es la más fácil? Porque es todo un
tema de aprender a masturbarse otra vez.
El muchachito cuando se masturba, él se
masturba afanado, encerrado en el baño
con la mamá golpeando la puerta, ¿no?
Porque las mamás golpean la puerta del
baño todo el tiempo. Entonces él está
angustiado y tratando de venirse o
salirle de ese chicharrón lo más rápido
posible. Pero lo que él no sabe es que
está desarrollando un condicionamiento
aprendido y que eso se va a tornar la
respuesta inmediata cada vez que tenga
un estímulo. Entonces, la ejaculación
precoz se trata como volvamos al
principio, aprendamos a masturbar para
aprender a reconocer la urgencia
ejaculatoria y a controlar el orgasmo.
El deseo ya es un poco más filosófico y
un poco más profundo. Y parece también
curioso que una época en que estamos
bombardados de sexo, que tenemos sexo a
todo lado y nunca hemos visto una
generación con tanta falta de deseo como
la nuestra, con una dificultad de
sentir, de volver a a estar presente en
el aquí y ahora yo doy siempre el
ejemplo. Cuántas veces nosotros nos
duchamos pensando en la ropa que vamos a
poner, en la agenda que tenemos, todo lo
que hay que hacer y uno no se permite la
experiencia del agua en el cuerpo, del
jabón. Uno vive hoy en día en un modo
tan acelerado que hasta un beso en la
boca se lleva preocupaciones. ¿Será que
eso va a terminar en sexo? ¿Será que voy
a tener una erección? ¿Será que me voy a
venir? ¿Será que voy a seguir teniendo
sexo? Entonces, no hay más algo
fundamental en sexualidad que es el
registro sensorial, es poder estar
presente con los sentidos de mi
experiencia.
¿Cuál es la frecuencia que tú consideras
normal para una pareja de casados? En el
día a día uno es diferente cuando es
novio, no tiene ninguna responsabilidad,
nacen los hijos, después llega el
trabajo y la frecuencia sexual
claramente va disminuyendo
y casi que uno tiene que
hacer un stop en los días a días y
decir, tenemos que tener esta frecuencia
que a veces, en mi caso, por ejemplo,
amo a mi marido, me encanta, me apasiona
y creo que tenemos que empezar a hablar
sin tapujo, pero en mi caso creo que a
veces le digo, esta es la frecuencia que
tenemos que tener. tener y a veces
muchas veces no tenemos ganas al inicio
y después es el sexo más exclusivo y
espectacular. Gimo, como gimnasio le da
pereza a uno, pero cuando termin qué
bueno que viene. Mira, primero eh a mí
no no me gusta la palabra normal porque
el normal, ¿qué es el normal? No existe.
Segundo, nosotros tenemos que ver que el
tema de la frecuencia no es un tema de
performar, de desempeñar. Vivimos en una
sociedad que nos cobra resultados y
desempeño todo el tiempo. Tú puedes
decir, "Listo, yo tengo sexo tres veces
a la semana, pero sexo de 4 minutos.
Entonces, tú tienes al mes una vez al
mes." O sea, también hay que ver eso. Y
uno tiene que dejar la lógica de la
cantidad. Puede que en ciertas épocas de
la vida tu líbido esté muy canalizada en
el placer sexual, en el placer genital.
Otras épocas está en el trabajo, la
crianza de un hijo, una enfermedad en la
familia. Cuando tú tienes a alguien
enfermo en tu familia, tú canalizas tu
líbido para ahí. Es que nosotros
pensamos que líbido es solo genitales y
líbido es energía. Entonces, tu energía
va moviendo. Obviamente que la
sexualidad te conecta con el otro, te
hace comunicar, pero cuando se torna una
regla de desempeño, el resultado es
pésimo. Entonces, la sexualidad es algo
que va surgiendo ahí. lleva a otro
concepto. ¿Qué que es sexualidad? Porque
dentro del mundo patriarcal que vivimos,
sexualidad es penetrar y ejacular. No
hay nada feminino, ¿no? No hay deseo, no
hay placer feminino. Sexualidad no es
penetrar, ejacular. Sexualidad es lo que
tú puedes hacer, porque tenemos aquí un
conflicto de tres partes. Lo ideal, lo
real y lo posible. Lo ideal somos todos
actrices porno y nuestras parejas
también y somos una delicia en la cama y
hacemos las posiciones del circo del
sol. Lo real es que me duele la espalda,
la resequedad varginal existe. Mi pareja
no logra mantener una erección muy
rígida. Entonces, ¿de qué sobrevivimos?
De lo posible. Y lo posible es lo que
hay para hoy. Y de pronto hoy no hubo
penetración, listo, pero hubo sexo oral,
masturbación, hubo esa cercanía íntima.
Nosotros tenemos que salir de una lógica
que la sexualidad es un libreto
predeterminado y que claro, si no tiene
un pene muy erecto fracasamos y si no
tiene una ejaculación fracasamos y no
tenemos parejas que los hombres tienen
diabetes y no van a penetrar ni con
todas las pastillas del mundo
inyecciones del mundo. Entonces, ¿qué
hacemos? ¿Esa pareja no tiene más sexo?
No, esa pareja disfruta de todo el juego
erótico. Además, nosotros nos
concentramos mucho en la penetración y
75% de las mujeres en todo el mundo solo
tiene orgasmo con estímulo directo del
clíoris, es decir, sexo oral y
masturbación. Ay, soy problemática. Tú
tienes que arreglare problemática. Tú
tienes una cosa que se llama estrategia
orgásmica. Tú disfrutas de todo el
paquete de comportamientos placenteros,
las caricias, las palabras, sexo oral,
juguetes, bla bla bla. Y a la hora de
tener un orgasmo, tú vas a la fija, a
una posición, a una práctica. Pero,
¿cómo vivimos en una sociedad que sufre
de normopatía, estamos todo el tiempo
tratando de ser normales y lo normal?
Existe lo que podemos hacer porque esa
es la verdad. La sexualidad es un juego
del ego, se arma cada día de una manera
distinta y el resultado que tú te
encuentras divino, es lo máximo. Pero
hay que abandonar esas reglas, hay que
tener la libertad incluso para no
compararse con el otro. Ah, mi compañera
de trabajo me dijo que tiene sexo tres
veces a la semana. Yo tengo un problema,
Flave, porque yo solo tengo una vez a la
semana. Es bueno tu sexo. Sí. ¿Te
sientes gratificada? Sí. ¿Por qué hay
que poner en la agenda del día? Es
verdad. Es verdad. Eso es cierto. Y qué
liberador poder conversarlo porque creo
que es un tabú y nosotros no solemos
hablarlo con esa libertad y escucharte
es es maravilloso porque cada persona es
individual y y uno lo goza de una forma
absolutamente diferente. Cada uno, cada
otro otra persona tiene una frecuencia
que a veces cuando nos encontramos con
amigos es como, "Wow, pero esto todo el
fin de semana no han parado, ya son
adultos y para nosotros puede ser
suficiente."
¿Y tú les crees? Porque no hay no hay
investigaciones, no hay tema donde más
la gente miente que en sexualidad. Todo
el mundo miente. Nadie. Incluso cuando
salen los estudios ya se sabe que tú
tienes que sacar un porcentaje de las
mentiras de lo que te dicen las personas
en estudios porque nadie habla la
verdad. Estamos siempre preocupados en
aparentar algo, sobre todo en la esfera
sexual.
Ahora me siento gratificada. Eso está
bien. Listo, disfrutemos. Porque la
sexualidad o el placer, el goze está en
una charla con amigos, muchas veces está
en un momento de caricias con tu pareja,
está en una buena conversación, ah, no,
eso es mediocridad, no, eso es lo
posible y es lo que va a mantener una
relación de largo plazo, porque ahí
viene otra. ¿Qué mantiene una relación
durante muchos años? El sexo, no un
sofá. Si tú no tienes un buen sofá para
tener buenas conversaciones, el
matrimonio no se sostene. ¿Por qué? La
sexualidad va pasando por etapas y por
cambios y por momentos distintos, pero
la conversación entre pareja es lo que
te mantiene unido a esa pareja, incluso
respeto a la frecuencia sexual. M, qué
interesante.
Yo tengo una pregunta que hacer. ¿Cómo
relacionas la sexualidad con la
sensualidad y la forma en como nos
sentimos y nos expresamos las mujeres?
Pues la sensualidad no es algo que viene
de afuera hacia adentro. Yo puedo poner
el labial rojo, puedo poner la
microfalda, puedo hacer caras de bocas y
decir, "Soy empoderada." Discurso de la
moda. No, pero si yo no tengo una
comunicación con mi cuerpo, no soy capaz
de nombrarlo, mirarlo y tocarlo, yo soy
cero empoderado y cero sensual.
Entonces, nosotros nos acostumbramos
como mujeres en un mundo. Otra vez la
gente dice que yo repito la palabra
patriarcado por lo menos 10 veces. Pero
miren, si nosotras mujeres no decimos,
nadie lo dice, nunca ustedes escucha un
hombre a decir que es patriarcado, qué
es lo que mantiene. Pero volviendo,
nosotras mujeres en ese mundo patriarcal
nos acostumbramos que la sensualidad
tenemos que mostrar. Y la sensualidad es
un tema de comunicación y comodidad con
el cuerpo. Si yo tengo un cuerpo que
todo se comunica, genitales, deseo,
mente, yo no puedo llamar mi vagina de
arepa, yo no puedo llamar un pene de
chorizo, yo no puedo decir la mariposa
no vuela, la florecita. Si yo no soy
capaz de nombrar los genitales como son,
yo ya perdí mitad de la comunicación. Si
yo no soy capaz de mirar el espejo y
mirar de verdad, o sea, invitar a la
mujer a correr un espejo, abrirse las
piernas y conocer su vulva, saber dónde
está la entrada de su vagina, dónde está
su clítoris, cómo es el ano, la entrada
del ano. Cuando yo puedo tener esa
comodidad, esa intimidad con mi cuerpo,
yo puedo tener la sensualidad y ahí yo
puedo decir las cosas sin miedo porque
es un cuerpo que me gusta, es un cuerpo
que yo confío. Tú sabes que William Heh,
que fue uno de los grandes teóricos de
la sexualidad humana, en los años 40
decía, "Si quieres tener una sociedad
controlada y obediente, quítale la
sexualidad, porque sexualidad es poder,
es libertad, es un discurso político.
Por eso que es tan importante que la
iglesia trate de cohibir, que la
política trate de controlar, que vengan
las reglas, las prohibiciones del tabú.
Porque una persona, o mejor dicho una
mujer que tiene una intimidad corporal,
nadie la controla y la manda, es capaz
de pensar por cuenta propia. Una mujer a
quien le prohíbe tener una relación
íntima con su cuerpo es una mujer que va
a estar eternamente bajo las reglas del
patriarcado.
Es discurso político, sexualidad para
mí. No, no hay cómo no ver la política
en todo eso.
Me gustaría asociar un poquito tu
experiencia con la dermatología. Yo una
de las razones principales por las que
te quise invitar y de verdad que estoy
sorprendida de escucharte porque nunca
te había visto en tu rol y estoy
completamente tengo arrucas. Yo tengo
arrugas,
estoy completamente admirada, no quiero
que te vayas, quiero que me hagas
terapias. Mi sexualidad es estupenda,
quiero decirlo. Mi marido es
maravilloso, tengo que decir, pero
simplemente creo
que uno puede mejorar siempre y entender
tantas cosas. Eh,
creo que para muchas mujeres es
liberador entender que no tiene que ser
una frecuencia, porque hoy existe una
cosa que se llama wikim mujeres que
nosotros tenemos y ahí pregunta,
"¿Cuántas veces hacen con su marido?"
"Es normal, no sé cuántas veces a la
semana, ¿no?" Y y cuando yo leo y digo,
"Todos los días". Yo decía, "Pues todos
los días, [ __ ] yo llego [ __ ] Hay
días que no quiero ni verlo. ¿Cómo que
que todos los días? Imposible. Y hay
días que uno le duele la cabeza, hay
días que uno se siente mal y bueno, o
sea, como que la frecuencia cada uno la
pone. Claramente tenemos que tenerlo y
entenderla y me parece maravilloso, eh,
y sobre todo tener un sexo de calidad
porque ahí yo no sé qué le pasa, pero a
los hombres sí les pasa una cosa y es
que cuando tienen unos semanitas sin
sexo o se extiende, uno no entiende por
qué empiezan a pelear por todo y uno ya
sabe que falta de sexo. ¿Tú crees que
eso influye también en el humor? Yo creo
que de alguna manera sí, porque tú
tienes la energía sexual y hay personas
que tienen más necesidad de sexo. De ahí
vienen las palabras del patriarcado.
Ninfómana. ¿Qué es la linfómana? es la
mujer que le gusta más de sexo que a ti.
O sea, entonces hay personas que tienen
mucho más necesidad y otras menos y está
bien, hay espacio para todos en el mundo
y no hay un normal que hay que
no existe caro hasta hoy el manual de
las normalidades sexuales. No existe. O
sea, si nosotros vamos a tratar de
buscar lo normal, nos vamos a estrellar,
porque no hay normal, hay lo que cada
uno pueda escribir de su normalidad. Yo
llega una pareja para mí a consulta y me
dice, "Somos sadomasoquista, nos damos
en la reta y nos encanta y tenemos 10
orgasmos.
¿Listo? ¿Quién soy yo para decir que
están de acuerdo? Es placentero.
Váyanse. ¿Quién soy yo para patologizar
la vida del otro?
Nosotros estamos muy preocupados en
normalizar la vida del otro con la
fantasía de que así normalizamos para
nosotros. Suéltalo. Tú no vas a
controlar nada. Deja el otro encontrar
su normal. Y sub normal significa que
cuando estamos en la adolescencia
tenemos las hormonas a 1000, solo
pensamos en sexo. Cuando estamos en la
edad productiva queremos hacer plata,
queremos viajar, queremos hacer 1000
cosas y está bien. O sea, ¿qué que
importante aquí? Lo importante es que tú
puedas canalizar tu líbido hacia
direcciones que te gratifiquen, que te
den placer. Para mí entrar a un museo y
ver un cuadro que me emociona es un
momento orgásmico para mí. Hablar de
sexo en una conferencia con 300, 500
personas y ver que la gente sale con
algo para pensar, pues pucha, eso es
orgásmico. Y también es orgásmico un
momento con mi pareja tomando un
delicioso vino y teniendo sexo.
Y cuando te pongo botox es orgásmico.
Eso también es orgásmico. Es más
orgásmico aún cuando se feo en el
espejo. Es muy orgásmico. ¿Por qué?
Porque tú estás canalizando la líbido.
La gente que no canaliza la líbido queda
malmorada, regañona, gruñona.
Ahí sí. Entonces, ¿cuál es la manera que
hoy en día nosotros canalizamos la
líbido? Es socialmente aceptable. El
ejercicio y el trabajo. Somos workaholic
y fanáticos del ejercicio. Eso, eso es
lípido
y hablar de sexo está mal también a
veces. Exacto. Está mal para la mujer.
Para la mujer. Ahora que mi marido va al
podcast se va a morir, pero cuando yo lo
veo mal genio, yo digo como, "Uy, venga
para acá, porque si no yo sé, yo ya sé
que si no yo tengo, se explota la casa y
entonces
y esos son etapas de la vida.
Uno aprende a conocerlo,
pero son etapas de la vida porque hay
otras etapas en que va a estar
canalizando otras áreas.
Amiga, deo 10 años casada y yo ya
entiendo que
no, pero es muy poco, se llevo 28. 10
años casada y mi marido como no dice
nada, pero como no lo coja le digo yo le
digo, se te está subiendo la cabeza.
Ahora hay gente que y te digo una cosa,
una de las consultas frecuentes es la
diferencia de híbrido. Llega una mujer
que necesita de sexo tres veces a la
semana y su pareja a cada 15 días, ¿qué
hacen ustedes si son sexólogos?
Comunicación también,
¿no? Y eso es lo común, es el pan de
cada día. La diferencia de híbrido, ¿qué
hace uno? Manda que ella se acueste con
el vecino. Sí, porque tú tienes que
solucionar. Y ahí, ¿qué haces tú? Tú
incluye los comportamientos placenteros.
¿Listo? Si tú no te sientes con las
ganas de tener un encuentro sexual
completo, que ustedes disfruten de las
caricias, que disfruten del juego
erótico, pero que ella se sienta cómoda
para masturbarse, para usar un juguete
sexual y que él no se sienta en la
obligación de estar performando o dando
algo para ella todo el tiempo, porque
también cuando uno da más allá de su
deseo se transforma en resentimiento.
Yo te doy demasiado. Yo te estoy dando
mucho y la persona que recibe mucho se
siente en deuda eterna y ahí se
desarrolla una relación no muy chévere
entre un una neurótica y un obsesivo,
una cobranza y una falta constante.
Entonces,
porque las personas tienen ritmos
completamente diferentes.
Total y y líbido es personalidad. Cada
uno tiene la suya en distintas etapas de
la vida. Hay etapas. Ahora, ¿ves? Con
todas las pastillas azules, la cantidad
de de medicamentos estrógenos para
mujeres, estamos viendo hoy en día una
revolución de mujeres de más de 70 con
una sexualidad que no tenemos nosotras
porque no tenemos tiempo. Sí. Porque en
ese momento ahora que estamos aquí
deberíamos estar teniendo sexo. O sea,
todas nosotras aquí somos un fracaso.
Pero yo estoy en un orgasmo aquí
contigo. Este es otro tipo de orgasmo.
Nosotros somos estamos fracasando.
Ahora, la gente de más de 70 está
viviendo hoy una sexualidad que hasta
aplicación de citas para sexo de mayores
de 60 de 70 ya existe. Hay toda una
putería ahí afuera y que uno por qué no
tiene tiempo porque uno está en el
momento neoliberal del mundo. Producir
producir plata, babá, no tiene más las
ganas para la sexualidad. Dime o no que
despertar a las 4 de la mañana, meter la
cara en el hielo, eh tomar batido verde,
creatina, agradecer frente al espejo,
meditar, correr 5 km, mirar a los
influencers que ya hicieron todo eso a
las 3 de la mañana y tú fracasando a las
5 y vas a trabajar y vas a cuidar de
tienes que tener el pelo bien y todo
bien todo y cuando llega a las 8 9 de la
noche tú estás vuelta nada. Y para una
buena sexualidad, muchas veces 8 horas
de sueño hace la diferencia
completamente.
Y que quién puede dormir 8 horas hoy en
día. Porque tenemos, porque tenemos que
despertar temprano, porque nos acostamos
tarde, porque tenemos reflujo. Bueno, yo
tengo, no sé ustedes,
porque no vemos la serie,
porque no vemos la serie, porque no
vemos, porque escuchamos podcast, bá. Y
uno no duerme más ni 8 horas por una
noche. Ah, porque la otra generación de
mis abuelos tenían 10 hijos. Claro,
tenían calidad de vida. Pero nosotros no
tenemos
y esa es la razón principal porque la la
la
reproducción también está alterada
porque estamos en un mundo donde estamos
en una agilidad mental tal y cuando
estamos en un estado de alerta el
aparato reproductivo, como lo dice Mario
Alonso, en el momento en que nosotros
estamos enfrente de un león se inhiben
partes de nuestro organismo como el
aparato reproductivo, porque necesitamos
canalizar toda esa sangre hacia corazón,
músculos para nosotros huir y como
vivimos en un estado de aumento de
cortis
de alerta constante se disminuye el
flujo hacia nuestros ovarios, nuestro
útero, aparato reproductivo y hacia la
sexualidad completamente disminuida
porque
y yo creo en día que tenemos una cosa
que aún está poco estudiada, la adicción
a cortisol. Yo creo mucho que estamos
adictos a eso, que cuando uno no está
haciendo nada y no está estresado,
empieza a tener ansiedad,
¿qué me pasa? ¿Qué me pasa? algo está
mal, yo estoy fracasando, no sé qué y
estamos buscando cortisol constantemente
porque hacemos Exacto. Hacemos la vida
imposible porque necesitamos sentir que
la vida está imposible. Y ahí yo
considero eso, la adicción, la nueva
adicción del momento al cortisol
constante, la barriga que todo el mundo
tiene, la sensación de estrés, la caída
de pelo, bla bla bla bla bla bla y la
falta de sexo también. Ahora también,
¿por qué? Mira, todas aquí lindas,
divinas, estamos erotizando y erotizamos
en el trabajo, en el almuerzo con las
amigas y baá y en la noche no queremos
erotizar. Estoy vuelta nada, necesito
dormir. A mí no me hables, ¿o no? Porque
también estamos gastando mucha carga
erótica y muchas otras actividades
durante el día y poco para la relación
de pareja. Hablemos de algo que me
parece muy importante que nos llega al
consultorio y es las pacientes con
menopausia. Me llega mucho, Flavia, y de
verdad que que iba a hablar de esto y me
desvié. Esta paciente que me llega con
depresión, con la piel vuelta nada,
con líbido bajo y
todo lo que se calla, porque hablar de
menopausia y me llevó la menopausia
también ya es algo también como estamos
aprendiendo a salir de ese tabú, pero
antes era lo terrible y nadie lo decía
ni con la pareja. Las mujeres no decían
la pareja cuando la menstruación
acababa. Les daba mucha vergüenza porque
la mujer automáticamente entraba en la
antesala de la viejez. Pero a Caro, te
voy a decir una cosa, ahí también es un
poco culpa del sistema y de la medicina.
Y yo vengo hablando eso algunas veces
hasta con médicos ginecólogos. Tú cuando
dejas de menstruar, tú dejas de ser un
paciente interesante para el ginecólogo.
El ginecólogo está interesado en la
paciente en edad reproductiva porque es
una paciente que tiene buenos exámenes,
que tiene una otra dinámica de exámenes,
tratamientos, etcétera. La paciente
menopausia, el médico no la mira igual y
eso me pasó a mí. Yo estoy en per
menopausia. Cuando empieza a fallar, yo
siento ya el desinterese del médico y me
tocó dar vueltas hasta encontrar un
ginecólogo especialista en menopausia
para escuchar porque la mayoría está
presa al manual de hace 100 años que la
mujer deja de menstruar tranquila que
ahora todo se te calma. Incluso ese mal
genio se te basa. Tú vas a ponerte más
tranquilo. Y ahora va a ser la dicha de
cocinar para los nietos.
O sea, la mujer menopausia que hace
ejercicio, que quiere tener sexo, sexo
de calidad, que estamos viviendo, caro
el divorcio cannoso. Ahora estamos
viendo mujeres pidiendo divorcio pasados
los 50 y 60 años. ¿Por qué? Porque van a
vivir hasta los 80 y no quieren más una
vida mediocre. Y muchas te llegan a
consulta, como llegan también a mí,
porque la líbido acabó, porque no sé.
Sí, listo. La líbido se acabó o tú
vienes de una relación mediocre, tú
vienes de un matrimonio que ya no estaba
dando y las cosas ya no funcionaban y
ahora todo estás culpando a la
menopausa. Porque menopausa también es
narrativa y la narrativa que nos inculca
desde temprano es que todo se va a
acabar. Pero, ¿será o será que hay una
posibilidad de un nuevo principio?
Porque, okay, son dos duelos en nuestras
vidas. Cuando tenemos el primer periodo
porque hacemos el duelo de la niñez y
eso toca trabajo también, aunque ah,
pero es lindo porque van a tener hijos,
perdón. Dejar la niñez, aceptar el nuevo
cuerpo y aceptar las reglas de un mundo
machista, no hay mucho que celebrar. Y
el segundo duelo cuando llega la
menopausia porque se acaba una otra
etapa. Entonces para nosotras mujeres
son momentos desafiantes, pero si
venimos con una narrativa
del patriarcado, la tercera vez hoy del
patriarcado en que la mujer en menopausa
es desechable ya no sirve para el
mercado de consumo. Es más, yo creo que
cuando el patriarcado se dé cuenta que
la mujer menopausa da plata, vamos a
tener inundaciones. Porque sí, como los
hombres, el mundo machista se apoderan
de todo. ¿Quién no escuchó el hombre
embarazado con la onda de los últimos 10
años? que los hombres tienen que
participar del embarazo. Ahora todos los
hombres, yo estoy embarazado, yo tengo
deseos, yo voy a tener, yo estoy en
posparto. Ríete que en 10 años vamos a
escuchar los hombres de estoy en
menopausia, tengo calores, tengo tengo
falta de porque los hombres se apropian
de todo lo que es de nosotras mujeres,
todo. Pero aún cuando no se apropriaron
y aún están apenas descubriendo que
menopausia da plata y es que van a
entrar con toda porque mientras no daba
plata menopausia, médico no le
interesaba, mercado de consumo no
interesaba. Ahora toda la onda nueva
upa, ahí hay plata y ahí vienen los
hombres detrás de esa plata. Sí, sí.
Pero hablar de menopausia es necesario
de nuevo. Lo que no se habla no existe.
Entonces ahora las mujeres ya están
hablando. Tú sabes la gente, yo estoy
menopaus, yo estoy menopausa. Pucha el
calor y pa. Y ese intercambio de
informaciones, esa normalización del
discurso quita la mujer de ese lugar de
pena, de ese lugar de desechable, de ese
lugar que la mujer es utilizable en su
periodo reproductivo. Después ya no
sirve para nada. O sea, hay que hay que
hacer movimientos. Y ahí yo soy muy yo
creo que Simone de Bovoar nunca estuvo
tan en moda como en ese momento. El
libro de Simone de Bovoar, la vejez
habla eso. Una mujer que se liberta
liberta a otras mujeres. Una mujer que
se inspira inspira a otras mujeres.
Entonces es esa incluso el discurso de
patriarcado que las mujeres son
problemáticas. Trabajar entre mujeres,
ustedes que trabajan ahí un matriarcado
tremendo. Trabajar entre mujeres es
imposible. Esos son mentiras del
patriarcado repetidas muchas veces para
debilitar el discurso femenino. Ahora
poco a poco las mujeres se dando cuenta
que menopausia es una otra etapa, pero
es una etapa muy interesante y es una
etapa donde yo necesito más estar en una
relación mediocre, donde yo puedo
encontrar mi placer, mi belleza, porque
ahí entra un otro capítulo que hoy no va
a tener tiempo, pero tenemos que dejar
de criticar y skin shame la mujer que
decide hacerse sus correcciones y sus
tratamientos de belleza. Porque estamos
ahora en una época que tenemos la que
criticamos la que se hace de todo y las
que criticamos que no se hace nada. Pero
dej dejemos el skin shame a la mujer. La
mujer que quiere hacerse de todo y estar
estirada así como yo, no importa. Y la
que quiere estar toda arrugada, no
importa. ¿Sabes? Cada uno va
construyendo de nuevo su lego. Cada uno
va armando su Lego de la manera que
tiene más sentido. Y acto de rebeldía o
discurso político es es exactamente eso,
que nosotras podamos convivir con todos
los tipos de mujeres y aceptar eso como
lo normal y no tratar de invisibilizar,
criticar o expelir de la sociedad a la
mujer.
Así es. Si no estamos repitiendo el
patriarcado, quinta vez
y buscar buenos buscar buenos
profesionales. No, Flavia, no es no es
así que mira cómo estás de bien gracias
a
No, yo te tengo que confesar, ah tu piel
es divina, ¿qué hace? Digo dos cosas,
voy donde Carolina Martínez dermato y
sexo.
Personas con menopausia no solamente les
daba vergüenza, sino que entender que
hoy pueden buscar ayuda
y no quedarse callada sufriendo esos
calores, sino buscar un médico que sea
especialista en eso, que las hormonas de
verdad son es una cosa muy compleja.
Entonces, claro, la mujer menopáusica
tiene líbido bajo, tiene se siente de
mal genio y las hormonas no son
controlables, o sea, es algo que está
externo en nosotros.
Pero mira lo que pasa, el cuerpo
femenino es marcado por el dolor.
Nosotras sabemos lo que es el dolor toda
la vida. los senos cuando empiezan a
nacer, los cólicos menstruales, el
embarazo, parto, menopausia, artritis en
la vejez, nuestro cuerpo, el tiempo está
marcado ahí atraverso los dolores que
nosotras afrontamos toda la vida, pero
normalizamos porque desde el terreno de
la mujer está normalizado sentir dolor,
está normalizado estar incómoda, el
malestar para nosotras eso es lo normal.
Yo siempre digo que si menopausa fuera
un tema de hombre, ja, eso ya tendía
tratamiento hace tiempo, no estaríamos
aquí hablando y luchando para que la
industria farmacéutica se pillara, pero
como nosotras vivimos una normalización
de ese malestar aún cuesta. Yo hablando
con mi mamá recientemente, eso digo,
pero pucha, tú no hiciste reposición
hormonal. Y es pero
nunca mi médico me dijo nada. Y yo digo,
pero ven, tú tienes infecciones
urinarias porque tú tienes atrofia
vaginal. Si tú no metes ahí estrógeno y
progesterona, tú vas a seguir teniendo
infecciones urinarias pas de la edad. No
es el resto de la vida y la reposición
es normalizar números. De la misma
manera que tú tomas la [ __ ] para el para
el maldito colesterol, tú tienes que
tomar tus hormonas para regularizar lo
que tu organismo va cambiando con el
paso del tiempo. Pero necesitamos
hablar, necesitamos normalizar. Estoy de
acuerdo. Yo tuve cáncer, yo llevo 11
años en remisión de cáncer de mam.
Ningún médico me hace reposición de
estrógeno y progesterona, pero yo
conseguí un médico maravilloso de la
mano de mi oncólogo que me hace
reposición de testosterona y yo hoy me
muero, juro, o sea, yo no puedo vivir
sin testosterona.
Por eso tienes la líbido alta
la líbido. Yo no tengo calores, yo
entreno, yo tengo energía, yo me siento
viva.
¿Sabes que fue muy liberador y muy
importante para mí cuando me lo
comunicaste? Porque yo suelo hablar
mucho con mis pacientes y un día me
llevaste y me dijiste, "Estoy haciendo
reposición hormonal, me estoy poniendo
testosterona, me siento viva, me siento
animada, me siento feliz."
Cuando me dijiste eso para mí fue muy
importante porque cuando yo recibo mis
pacientes, caro, estoy así, me siento
triste, no tengo ganas de nada. Y
entender un poquito esto más, les dije,
tienes que buscar ayuda. Sí,
porque no es un proceso que he vivido,
aunque soy médico, no es algo que tengo
tan claro. Y si tienes que buscar ayuda
porque la reposición hormonal va a ser
la solución. Empecé a orientar a mis
pacientes hacia eso y verlos volver a la
consulta y decirme ver a esa persona
completamente diferente llegar jaja
muerta de la risa cuando me llegaba
llorando y yo le hacía así y lloraba y
normalizaba el dolor y decía, "Somos
mujeres. Nos tocó porque es el discurso
que usamos. Somos mujeres y nos
aguantamos los dolores." ¿Por qué los
hombres adoran deportes de impacto?
adoran darse en la jeta por cualquier
cosa porque no saben que es dolor,
porque crecen sin ser marcados por el
dolor y nosotras no.
Y si fueran padres, mamás que tuvieran
eso, ya
no, pero ahora son, no, ahora están
embarazados,
ya se hubiese acabado la
Ahora son la es la onda de los hombres
embarazados y con deseo y que tienen
cálculos renales la el momento del parto
de la mujer. Vas a ver, van a tener
hombres en 10 años, tengo menopausia,
tengo calores, tengo mal humor, tengo no
sé qué. influye también en nosotros es
el hombre no tiene ese cambio de
hormonas, entonces el hombre puede
querer y sexualmente está estable y está
tranquilo, mientras que nosotros tenemos
unos ciclos que siento que con la as
acentúan. Entonces uno sí siente, me va
a llegar la menstruación porque me
siento así, me puse de mal genio que de
repente cuando uno es tan joven uno
presta tanta atención, pero uno en estos
días veía una amiga que el marido se
burlaba y le decía, "No quería venir al
gimnasio hoy." Y ella decía, "Sí. Oye,
me siento así. Y yo decía, le va a
llegar la menstruación. Tiene un cambio
de las hormonas. Y nosotros tenemos
estos ciclos tan aburridores donde hay
días que no queremos que nos toquen, hay
día que nos sentimos que nos queremos
quedar en la cama porque estamos
inflamados porque ya sabemos que estamos
ovulando o sabemos que ya nos va a
llegar y y nos duele hasta bañarnos. Y
¿Te acuerdas de la época del colegio
hacer educación física con cólico
menstrual? y que ni un profesor te daba
la licencia para no hacer educación
física porque es de mujer y tú tienes
que aguantar.
Ahora estamos en 2025. Hasta hoy no hay
cura para endometriosis, para ovario
poliquístico, no hay tratamiento para
menopausia, pero tratamiento para caída
de pelo masculina que no pierda la
erección se le tenen. Porque ahí, dime o
no, en el mercado farmacéutico se
destina el doble de presupuesto para
enfermedades masculinas que para
enfermedades femeninas. Esto es un
hecho. Para ahí uno ve cómo el tema del
machismo está de la parte de
el patriarcado,
desde Hipócrates, porque claro, el
machismo se constituye mucho más allá. O
sea, machismo se constituye una mestura,
una mezcla de la medicina, la
psiquiatría y la filosofía. Cuando
Platón decía que la mujer era una
siembra, una semilla blanda, llena de
agua y el hombre era una semilla fuerte.
Viene Hipócrates y dice, "Esa semilla no
puede vingar si no tiene un hombre al
lado porque es débil." viene la
filosofía y dice, "Por cuenta del exceso
de agua, la mujer no piensa y el hombre
es la semilla fuerte desde que el mundo
mundo." Entonces nosotras mujeres
venimos de una historia en que somos
débiles, llenas de agua y no tenemos
fuerza y normalizamos el discurso.
Cuando hablamos de equidad,
tenemos que tener mucha atención porque
siempre los hombres se sienten
superiores a nosotras, somos más
fuertes, tenemos mejor estructura
física, ¿no? Eso todo viene de la época
ahí de Platón con Hipócrates que
hicieron una alianza divina, o sea, para
[ __ ] a nosotras. Entonces, hay que
tener atención y mirar de dónde vienes
los mitos y los discursos que hoy
determinan nuestro pensamiento y
nuestras decisiones.
Flavia, tú como sexóloga y como mujer
también,
además de la terapia hormonal, ¿qué
otras recursos o estrategias le podrías
recomendar a los pacientes para
sobrellevar el materio? Yo soy adicta
del ejercicio y yo creo que el ejercicio
es vida. O sea, yo entreno pesas cuatro
veces a la semana, corro una vez a la
semana, no hago tanto aeróbico porque
tengo miedo de perder masa muscular. ¿Y
por qué? Porque vengo haciendo
densometría ósea y no tengo ni pérdida.
Entonces, el mismo ginecólogo que me da
hormonas dice, "Nunca dejes de hacer
ejercicio, que la única manera de ayudar
es con la parte muscular, la fuerza
muscular. Cuando tú haces mucho
ejercicio, tú te sientes muy bien.
Entonces, yo tengo esa cosa, que si yo
tengo un día difícil, yo tengo que
ejercitarme ese día para dar cuenta del
día, mirarme al espejo, después de
entrenar me haces bien. Yo me cuido,
ustedes saben, yo me es más, mi mamá me
dice, "Tu Instagram, tú tienes tres
estados: trabajando, entrenando,
inyectando. O sea, tú solo haces eso en
tu vida. Yo solo veo que tú haces eso.
Sí, yo me cuido. Yo me cuido. Yo soy muy
brasilera en ese sentido. Yo soy muy de
mirarme y estar al tanto. Yo estoy
leyendo todo lo que hay de novedades.
¿Por qué? Porque me hace bien. Me hace
bien mirarme al espejo y sentirme
deliciosa.
Parte de eso tiene que ser el ejercicio,
la terapia hormonal, pero las ayudas
externas. Entonces uno tiene que
ayudarse en ese sentido. Yo no puedo
decir que alimentación yo soy tan
juiciosa porque tengo un diente dulce y
me encanta el vino. Esa es la única cosa
que aún no logré renunciar y todo más,
pero caramba, yo flexibilizo muchas
cosas, pero yo digo, no, el vinito yo no
puedo flexibilizar y de vez en cuando,
de vez en siempre, yo me caigo con el
dulce. Eso trato de vivir, ¿saben
Alejandra? Nosotros con esa cosa de cuál
es la frase de nosotros, no tengo
tiempo, no tengo tiempo y estoy [ __ ]
Son las dos frases de la de la
cotidianidad.
[ __ ] si alguien me dice, veámonos
hoy, aunque sea un café, listo,
veámonos. Si es una persona que me
gusta, yo trato de cautivar las
relaciones, porque yo creo mucho que
parte de la felicidad de bienestar son
las buenas amistades. Y yo creo mucho en
la amistad femenina. Entonces yo
priorizo, estoy [ __ ] no tengo tiempo,
pero vino el podcast,
pero no. Mi amiga me dice, "Vamos a
tomar una copa de vino, aunque sea 15
minutos." Vamos, porque yo creo que tú
también tienes que cautivar eso en tu
vida, mantener esos vínculos que te hace
bien de las amistades. Y nosotras
mujeres, yo creo que el futuro de
nosotras es contar una con las otras.
Por eso que yo trato de mantener eso
también como positivo, escuchar a mis
amigas, desahogarme, decir un montón de
groserías, reír juntas. Yo creo que eso
también ayuda mucho a que la vida sea
menos pesada, que la vida es pesada. Ese
concepto de, ay, yo quiero una vida
leve, [ __ ] la vida no es spa, ¿okay?
La vida es dura. La vida es dura para
todo el mundo, es injusta.
Entonces, hay que encontrar maneras de
llevar algo de suavidad para la vida,
de hacérselo más amable.
Exacto. Y ahí yo quiero saber algo y
preguntarte, ¿cuál es el ritual de tu
belleza que no perdonas? Un ritual de
belleza que yo me quito el maquillaje
todas las noches. Yo no consigo dormir.
Yo puedo no aplicar nada después, pero
yo tengo que quitar. O sea, que de ese
chip que si yo duermo maquillada, yo
puedo estar requete borracha a las 3 de
la mañana. O sea, con zapatos en la cama
y ya me pasó de dormir con zapatos y
ropa y despertar con los paños húmedos
todos al lado de la cama porque yo
estaba quitando maquillaje. Es lo único
que realmente yo no dejo de hacer. El
resto puede pasar todo. Yo no soy una
persona organizada, yo no tengo
paciencia.
Ya sabe a la no la mascarita no no tengo
tiempo esa maricada. O sea, yo no hago
masaje en las manos cuando hago uñas
porque para mí es maricada, pero quitar
maquillaje para mí es fundamental. Sí.
Un consejo que le darías a las jóvenes
que están empezando su sexualidad
para poder tener una vida exitosa
sexualmente, conózcanse, conozca su
cuerpo. O sea, no espere alguien que
venga de afuera a enseñarte cómo
responde tu cuerpo, dónde está tu
placer. Conócete, tócate, mastúrbate,
cómprate juguetes, descubre tus puntos
de placer. Eso sí es el verdadero
empoderamiento cuando tú tienes esa
capacidad de saber cómo es tu placer y
cómo llevarte al placer, con o sin
pareja después, porque ahí viene el
empoderamiento. Mañana yo no tengo
pareja, no significa que yo no tenga una
buena sexualidad. La buena sexualidad
depende de nosotros, independientemente
del otro. Es más, el otro son 10
segundos ahí que uno se desconecta en
esa cuerda
y poderse comunicar con la pareja de lo
que le gusta uno
también para poder
Sí, porque la boca también se usa para
hablar, ¿no? Mi gente, hay que acordarse
de eso, ¿no? Hay que hablar también de
sexo,
¿no? Clavia, agradecerte por ser tan
expresiva, tan abierta, por enseñarnos
que la sexualidad no es un tabú, que
tenemos que
expresarnos, gozarla, disfrutarla y no
es algo tan Creo que antes de ti, creo
que la primera vez que te vi yo decía,
"Ela está hablando de sexo,
Dios mío, así tan abiertamente."
¿Qué existe? ¿Por qué existe?
y hoy amo verlo porque me encanta poder
inclusive hablarlo con mi pareja de una
forma tan tranquila, tan liberal y creo
que eso hace que uno crezca muchísimo
mejor como pareja y sea cada vez más
compacto y mucho mejor. Y es un acto
político, nada que hacer. Sexo,
feminismo es forma de vida y es forma
política de vida. Qué delicia. Salud.
Salud.
Gracias. Gracias por tenerme. Gracias.
pi