# Extracted from: crisis-en-la-intimidad.pdf
# Method: pdf-parse

24 | Octubre 2023
COLUMNISTA 	Coopidrogas
Flavia Dos Santos
Psicóloga y sexóloga
La crisis 	en la intimidad
L a palabra intimidad tiene una
estrecha relación con lo íntimo,
cuyo término tiene su origen en
el latín intimus, esto es, la con-
junción del adjetivo latino intra ‘dentro’
y el superlativo mus ‘más’, que signifi-
ca: lo más recóndito, lo más interior y
profundo. Pero este es un concepto pa-
radójico y confuso para muchas perso-
nas, sobre todo en la contemporanei-
dad en la que las relaciones cada vez
son más etéreas, es decir, se mantienen
en la superficie sin ninguna posibili-
dad de profundización o de intensidad.
Las explicaciones son muchas, una de
ellas es la mala comprensión de lo que
realmente es, ya que muchos asumen
que la intimidad es simplemente desnu-
darse frente a otra persona, tener sexo
o creer que es permitirse, a veces, ha-
blar por hablar sobre cualquier tema.
Pero si miramos atentamente pode-
mos decir que hay, cada vez más, una
necesidad de huir de los vínculos que
llevan a la intimidad, a pesar de apa-
rentar todo lo contrario, pues la tecno-
logía ofrece la capacidad de aproxima-
ción con otros individuos. Es justo ahí
donde se logra huir de lo que sería ín-
timo de verdad. Las redes sociales, las
aplicaciones de encuentros rápidos
y las páginas de relaciones sexuales
pueden aparentar ofrecer intimidad y
abrir la oportunidad para que haya una
entrega a la comunicación fluida, pero
lo que pasa realmente es que estos ca-
nales los utilizan para protegerse de al-
gún tipo de acercamiento, luego de ex-
perimentar una vivencia íntima real.
Nada de eso sería un problema si no
fuera una constante la insatisfacción
amorosa y la falta de comunicación en-
tre las parejas, que va en aumento en la
actualidad. Pocas palabras, voces, mira-
das... la tecnología aceleró el contacto
con otros, pero deshumanizó las relacio-
nes. La velocidad de un mensaje graba-
do o escrito reemplazó lo que constituye
el principio de la intimidad. El contacto
humano en la palabra, el tono de la voz,
las miradas, las expresiones corporales,
las pausas e, incluso, la respiración, van
abriendo el camino para llegar y aproxi-
marse el uno al otro.
Y eso no solo aplica para las relacio-
nes de pareja, sino también para las de-
más interpersonales, en las que vemos
cómo la rapidez de la comunicación ge-
nera esa distancia entre las personas;
muchas veces están una al lado de la
otra y, sin embargo, no comparten nin-
guna intimidad emocional.
Compartir la intimidad es algo que
se da a partir del lenguaje, de la pala-
bra, del decir y escuchar, inclusive, mu-
chas veces, del silencio, ya que este tie-
ne su lenguaje propio, que solo puede
ser entendido y acogido cuando ella se
hace presente. Así que no se trata sola-
mente de hacer partícipe a los otros de
nuestros gustos, rutinas o coinciden-
cias, sino, igualmente, de nuestros mie-
dos, incoherencias y angustias. Es sobre
todo, hablar de sí mismo y del lado más
difícil que nos toca lidiar; en pocas pala-
bras, de poder sentir.
Finalmente, para llegar a eso, hay un
camino de confianza, no de crítica, ni
mucho menos de rechazo. El objetivo es
que la intensidad de una verdadera in-
timidad sea compartida y cada uno de
los involucrados en la relación puedan
sostenerse el uno al otro, una vez que
se haya dado la complicidad. Los invito,
entonces, a revisar cómo van sus rela-
ciones íntimas y a ver cuánto están dan-
do de soporte y apoyo en sus vidas.
“Compartir la intimidad es algo que se da a partir
del lenguaje, de la palabra, del decir y escuchar,
inclusive, muchas veces, del silencio, ya que este tiene
su lenguaje propio, que solo puede ser entendido y
acogido cuando ella se hace presente”.

-- 1 of 1 --