# Extracted from: cuando-el-sexo-es-malo-pero-el-amor-bueno.pdf
# Method: pdf-parse

Septiembre 2022 | 27
COLUMNISTA 	Coopidrogas
Cuando el sexo es malo,
pero el amor es bueno
N
o hay duda de que el sexo es
muy importante dentro de
la relación de pareja porque,
más allá de la conexión mu-
tua, este actúa directamente sobre la
autoestima de cada uno de nosotros,
sobre la forma como nos percibimos y
comunicamos, y termina siendo el mo-
tor que utilizamos para relacionarnos
con nuestro cuerpo y nuestro placer.
Las personas entran en una angus-
tia inmensa cuando sienten que no lo-
gran una buena gratificación sexual en
esos momentos de intimidad y, de he-
cho, suele ser una de las principales ra-
zones de separación, aunque todo el
resto funcione bien. Pero aún es tabú
hablar de sexo entre las parejas.
Las razones que llevan al conside-
rado “mal sexo” son variadas: desde el
poco conocimiento del cuerpo, las difi-
cultades para aceptar el propio cuerpo,
y algunas ideas erróneas sobre el sexo,
hasta los conflictos de pareja mal re-
sueltos. Razones que pueden ser acla-
radas cuando cada uno trata de co-
municarse y entender el origen de la
dificultad sexual.
Somos un cuerpo completo conec-
tado con nuestra mente; los sentimien-
tos y las experiencias pasadas están
presentes siempre que vamos a tener
sexo. Ese inconveniente para manifes-
tar nuestras emociones se ve muy a
menudo en la terapia de pareja en don-
de hablar de sexo genera incomodidad
para ambos, a pesar de que quieren so-
lucionarlo, pero es un desafío trabajar
sobre el tema. De hecho, algunas pa-
rejas se mantienen juntas por muchos
años porque el amor es bueno, enrique-
cedor, son compañeros de vida, se ad-
miran... Pero no siempre es viable vivir
con la falta de buen sexo.
La sexualidad corresponde al 20%
de una relación, pero es ese 20 el que
influirá directamente sobre el 80% res-
tante, que es todo lo que vivimos afue-
ra de la cama, o sea, la comunicación,
la autoestima, la admiración que senti-
mos por el otro y la capacidad de tener
o no empatía.
Así que, si ese 20% va mal, segura-
mente, el 80% también irá muy mal.
Aprender a hablar sobre sí mismo, sin
caer en el error de solamente culpar al
otro, termina siendo un desafío adicio-
nal en la vida en pareja. Asumir, también,
la responsabilidad por las dificultades
en la cama es un paso importante hacia
el placer y, sobre todo, hacia la buena
comunicacion amorosa. ¡Ojo! no es criti-
car al otro, sino aprender a decir: “Yo me
siento”, “yo pienso”, “yo desearía”, para
que ese canal se expanda y cada uno ha-
ble de sí mismo y no solo del otro.
Por todo lo anterior, es fundamental
vencer el miedo de hablar sobre sexo,
de solucionar los conflictos, de expre-
sar lo que realmente se siente y no es-
perar que, mágicamente, algún día las
cosas mejoren. La vida es una sola, com-
partirla con otra persona puede y debe
ser sabroso y enriquecedor y, para eso,
es clave aprender a comunicarse ho-
nestamente, para que las relaciones
buenas, comprometidas, funcionales y
vibrantes no se acaben por la falta de
buen sexo. En realidad, se terminan es
por la mala comunicación a la hora de
referirse al tema del sexo.
“Somos un cuerpo completo conectado
con nuestra mente; los sentimientos y
las experiencias pasadas están presentes
siempre que vamos a tener sexo”.
Flavia Dos Santos
Psicóloga y sexóloga

-- 1 of 1 --