# Extracted from: lo-que-acaba-con-los-matrimonios.pdf
# Method: pdf-parse

28 | Julio 2023
COLUMNISTA 	Coopidrogas
Flavia Dos Santos
Psicóloga y sexóloga
Q uizás el más grande deseo
de las parejas en su fase de
descubrimiento, de enamo-
ramiento profundo, es que
la relación sea eterna y que mantenga
la chispa intacta. Pero, siendo realistas,
podemos estar de acuerdo con el gran
poeta brasileño Vinicius de Moraes
quien, en uno de sus más célebres poe-
mas predice: “Que sea eterno mientras
dure”. Nada en la vida es eterno y, la
verdad, por más dura que sea esta, to-
dos vamos a perder en algún momento
a alguien o algo que amamos. Es el ci-
clo natural de la vida en el que absolu-
tamente todo tiene su inicio y su final.
El reto, entonces, es qué hacer, o qué
no hacer, para que ese “eterno mien-
tras dure” pueda prolongarse.
Tomar la decisión de construir un
proyecto de vida con otra persona
es, innegablemente, placentero y de-
safiante; además, se puede aprender
mucho sobre sí mismo y sobre el otro
en esa convivencia y en los eventua-
les conflictos. La relación de pareja
es eso; es decir, no necesitar, pedir,
esperar o idealizar, pero sí es estar
abierto para aprender y para trans-
formarse día tras día, de acuerdo con
esa interacción. Las personas inma-
duras para una vida en común cons-
tantemente demandan del otro, tanto
que son incapaces de asumir la res-
ponsabilidad de sus propias necesida-
des personales y se la pasan culpando
al mundo y a la pareja por los fracasos
amorosos. Pero aun con todo el de-
seo de que la relación funcione hay
ciertos 	comportamientos, 	palabras
y conflictos que van quedando suel-
tos en el aire sin aclararse, y que van
disminuyendo la duración de la eter-
nidad que todos quisieran para sus
relaciones.
Contrario a los que muchos piensan,
la falta de sexo o la infidelidad no son
los mayores causantes de rompimien-
tos, pero sí lo es el resentimiento… Las
microviolencias o, en algunos casos, las
violencias que suceden a menudo en
las relaciones y que se van normalizan-
do con la excusa de que a ratos se ha-
bla feo, se ofende o se critica al otro,
pero “fue sin intención” o porque la
personalidad y, a veces, las presiones
de la vida hacen que uno pierda el cui-
dado y, sobre todo, el respeto a la pa-
reja. Eso jamás debe ser dejado de lado
o ignorado. Lo que duele, lo que genera
miedo o lo que hace callar debe ser in-
mediatamente dicho, discutido o acla-
rado, ya que las palabras y los dolores
sofocados se tornan en resentimientos
y rabia, y de ahí viene el fin de las rela-
ciones; por todo eso que durante mu-
cho tiempo se quedó guardado aden-
tro secando el amor como una rosa que
va perdiendo su olor, su brillo y, final-
mente, sus pétalos. Una vez acabado el
amor por el dolor del resentimiento no
hay cómo revivirlo ni reinventarlo.
Por último, las relaciones también
están hechas de conversaciones desa-
gradables y dolorosas, pero solamen-
te así es posible hacer durar esa eterni-
dad soñada en el principio del amor por
tiempos tan largos que, en ciertos ca-
sos, sean más eternos de lo que duren.
“Tomar la decisión de construir un
proyecto de vida con otra persona es,
innegablemente, placentero y desafiante…”.
Lo que acaba con
los matrimonios

-- 1 of 1 --