# Extracted from: miedo-a-no-ser-normal-sexualmente.pdf
# Method: pdf-parse

Octubre 2022 | 27
COLUMNISTA 	Coopidrogas
El miedo a no ser
normal sexualmente
U
na de las grandes preocupaciones
de las personas al vivir su sexua-
lidad es saber si lo que le gusta y
suele hacer en la cama es normal.
Nuestra sociedad sufre de la “normopatía”,
es decir, una ansiedad por sentirse normal
y aceptado por otros y, sobre todo, por sí
mismo. No es algo nuevo, pues la búsque-
da por una normalidad nos persigue hace
mucho.
El miedo a no ser aceptado o a ser seña-
lado, hace que muchas personas busquen
encajar en moldes y comportamientos que
no son suyos y, por eso, es difícil adaptarse,
o sea, es como intentar ponerse zapatos de
tallas menores o mayores que las de uno.
En la vida sexual eso genera angustia y
miedo de que en cualquier momento se les
salga la “anormalidad” y el mundo se vol-
tee contra uno. Pero, antes que nada, de-
bemos pensar sobre lo que es ser normal.
¿Es obedecer ciegamente las reglas?, ¿es
controlarse siempre?, ¿es sofocar los pen-
samientos propios, las fantasías sexuales,
los deseos y vivir solamente una especie de
libreto sin ningún espacio para la creativi-
dad ni el placer?
Puede que algunos se contenten con
eso, ya que conlleva a mucha seguridad y
aceptación, a pesar de vivir con la sensa-
ción de que algo les falta, pues la norma-
lidad, al fin y al cabo, no es más que resig-
narse a la mediocridad. Tomar una regla o
un modelo como definitivo sin ensayar las
propias reglas es entregarse a la mediocri-
dad sin esfuerzo alguno.
Los pensamientos, las ideas y los deseos,
que son los más libres en la vida, no obe-
decen a normas; son creativos, son nues-
tros y cuentan nuestra historia personal,
ya que cada uno de nosotros vivimos ex-
periencias y aprendizajes muy distintos y
cada uno los guarda en la memoria de ma-
nera individual.
No existe un deseo errado o una fantasía
mala por el simple hecho de que son nues-
tros y se construyeron a partir de nues-
tra propia historia. Y el gran miedo de no
ser normal es por creer que tanto los pen-
samientos como las fantasías nos definen,
pero lo que realmente lo hará no son nues-
tros pensamientos, sino las acciones.
En ese sentido, el sexo necesita libertad
de pensamiento y creatividad, así como ex-
ploración y ensayos. Cada vez que trata-
mos de ponerlo en un molde preestableci-
do nos queda mediocre, insatisfactorio y,
peor aún, no queda auténtico porque no
es parte de nosotros, no viene de adentro,
sino de afuera. Entonces, más bien la pre-
gunta no es si soy normal o no en mis de-
seos o en mi sexualidad, sino ¿qué puedo
aprender, cómo puedo crecer y qué hacer
para sentirme más pleno en mi sexualidad?
Buscar la normalidad en el sexo es sola-
mente limitarse la propia vida y gratifica-
ción. Todo siempre será “normal” si no me
genera culpas y, obviamente, si las dos par-
tes están de acuerdo en el mismo nivel de
igualdad, o sea, todo es válido siempre y
cuando ambos tengan el poder de decisión,
de responsabilidad y, principalmente, dis-
fruten del placer de lo que hacen. Ahora, es
importante tener en mente que, dentro de
ese precepto básico, se considera fuera de
la gratificación o normalidad las violacio-
nes, la pedofilia y la zoofilia que, jurídica-
mente, son patologías.
Por último, la sexualidad es tener un
comportamiento adulto y maduro, pero,
más que todo, de comunicación con uno
mismo y con el otro. Una vez tenido eso
en cuenta, se trata de tranquilizarse y no
compararse con nadie para disfrutar y en-
contrar la propia normalidad, y así, vivir de
manera placentera y saludable lo que pro-
porciona la sexualidad.
“No existe un deseo errado o una fantasía mala
por el simple hecho de que son nuestros y se
construyeron a partir de nuestra propia historia”.
Flavia Dos Santos
Psicóloga y sexóloga

-- 1 of 1 --