# Extracted from: Pereza-sexual.pdf
# Method: pdf-parse

Julio 2022 | 23
COLUMNISTA 	Coopidrogas
Flavia Dos Santos
Psicóloga y sexóloga
Pereza 	sexual
¡N
ada más sabroso que una re-
lación que inicia! Son las fan-
tasías, las famosas mariposas
en el estómago, la calentura...
¿quién de nosotros no conoce ese libreto don-
de se mezclan el cuerpo y la mente de manera
tan perfecta que terminan siendo totalmente
sincronizados?
Luego, llegan muchos días de conquista y va-
rios intentos para impresionarse mutuamente,
hasta que, pasada esa etapa, la relación por fin
se consolida y, quizás, podemos decir que sería
el enlace perfecto para lograr una vida amoro-
sa y sexual completamente plena.
No obstante, casi nunca es así y lo que se ve
es que, de una u otra manera, muchos pasan a
convivir con la famosa y muy temida “pereza
sexual”. La rutina, el desgaste y el cansancio son
una realidad en nuestras vidas y, para compli-
car, el ser humano tiene una particularidad a la
hora del amor: busca la estabilidad, la tranqui-
lidad y una vida en pareja sin mayores sustos,
pero, al mismo tiempo, sueña con las aventuras,
las emociones y que siempre sea todo con mu-
cha espontaneidad.
Sin embargo, no percibe cómo esa enorme
necesidad de control de todos los aspectos de
la vida –que llevan a la tan deseada tranqui-
lidad– es, exactamente, lo que va matando la
deliciosa chispa que, en el principio, era lo que
movía a la pareja.
Saber que la persona está ahí, asumir que ya
la conozco, que en el sexo no hay otra novedad
que se pueda traer, y porque ya están juntos y
estables, el sexo acaba siendo remplazado por
otras actividades, como el trabajo, la salida con
amigos, las películas en la televisión, el celu-
lar con redes sociales o el computador. Enton-
ces, el placer y la comunicación suelen ser deja-
dos para mañana, pasado mañana... o, quizás, el
próximo mes. El desinterés por creer, errónea-
mente, que ya se conoce todo el uno del otro es
lo que termina siendo el principio del fin.
Los seres humanos somos cambiantes, esta-
mos en movimiento constante, ya que cada día
se aprenden nuevas cosas y se viven nuevas ex-
periencias que nos hacen repensar, aprender,
cambiar de ideas y, muchas veces, querer tener
otros proyectos de vida.
Uno es movimiento y, de la misma forma, el
otro que está conmigo; quien está en el mismo
mundo enfrentando los mismos desafíos. En-
tonces, es ilógico pensar que porque ya estamos
juntos, nos conquistamos y nos conocemos, la
batalla está perdida, por cuanto ya no hay nada
nuevo que me aporte o, peor, que me pueda
interesar.
Es decir, se pierde la curiosidad, que es el
motor del deseo y el gran responsable de que
una pareja o una persona caiga en la pereza
sexual. Preguntar, interesarse, oír, hablar y
compartir es lo que está faltando en la vida de
muchas parejas en la actualidad.
Además, la tecnología, que puede ser una
gran aliada o una enemiga –para justamente
prender esa chispa–, es olvidada, siendo que po-
dría ser empleada para enviarse mutuamente
mensajes picantes, figuras amorosas o palabras
sugestivas. Todo esto se torna en un adicional
único que permite a las parejas jugar y divertir-
se, pero, sobre todo, mantener la complicidad.
El sexo es el 10% del acto, pues el otro 90%
es solamente la narrativa que creamos y cree-
mos, esto es, son las ideas que tenemos, los jue-
gos eróticos que nos inventamos y la curiosidad
que le ponemos.
El mundo está lleno de distracciones, de
aprendizajes y experiencias, para ser vividas,
y, así mismo, lo están nuestras parejas. Aho-
ra bien, la pereza sexual es una realidad, pero
cambiar esa narrativa y permitirse disfrutar el
placer no solo es delicioso, sino que también le
da un tipo de colorido especial a la vida, sin olvi-
dar, por supuesto, que nos suaviza, nos relaja y,
al final, ¡nos mantiene muy vibrantes!
“Entonces, es ilógico pensar que porque ya estamos
juntos, nos conquistamos y nos conocemos, la batalla
está perdida, por cuanto ya no hay nada nuevo que me
aporte o, peor, que me pueda interesar”.
A partir de esta edición, nos acompaña Flavia Dos Santos. Su pluma picante y aguda
registrará temas de educación sexual y relaciones de pareja, entre otros. ¡Bienvenida!

-- 1 of 1 --