# Extracted from: RESEÑA LIBROS 3.pdf
# Method: pdf-parse

SEXO SIN MISTERIO
El ejercicio sexual debe ser sano y divertido!
Una visión abierta, fresca y moderna de la sexualidad!
Fruto de muchos estudios y de una destacada práctica profesional en diversas partes del mundo,
Flavia Dos Santos consigna en este libro su visión abierta, fresca y moderna de la sexualidad. Y lo
hace sin rodeos, de manera espontánea y agradable. Es decir, de la misma forma como nos
propone mirar el sexo de ahora en adelante: sin los mitos y prejuicios que han impedido un
ejercicio sexual sano y divertido, para convertirlo en una práctica sexual carente de sentido y
acompañada de culpa. En otras palabras, sin misterio.
Expone y aclara aquí conceptos como sexo "normal" o "anormal" y temas como masturbación,
sexo oral, sexo anal, fantasías sexuales, anorgasmia y eyaculación precoz. Ilustra el tema de los
swingers, del sexo en la tercera edad, de la homosexualidad y, por supuesto, de las enfermedades
y la prevención.

-- 1 of 6 --

QUE HAGO CON EL SEXO?
Por el libre ejercicio y sano disfrute del sexo!
Soluciones correctas a las desdichas por causa de visiones distorsionadas o concepciones falsas
acerca del sexo!
Este libro cuenta la angustia de muchas personas que han acudido a los profesionales del sexo
para despejar cualquier duda e inquietud respecto al tema. Un tema que desde sus inicios ha
estado rodeado de tabúes y prejuicios que impiden su libre ejercicio y su sano disfrutar.
Esta obra es una recopilación de los testimonios de los televidentes que día a día consultan a
Flavia Dos Santos, a través del canal Caracol. ¿Qué hago con el sexo? es una edición de
situaciones, consultas y respuestas a casos de la vida real. Menciona la autora que "es increíble el
sufrimiento provocado por la simple falta de un oído amigo que, sin rechazar o juzgar, ayude a
buscar soluciones correctas a desdichas que en muchos casos son producto de visiones
distorsionadas o concepciones falsas".

-- 2 of 6 --

PoliAmor
Más allá de la Fidelidad!
Estamos preparados para asumir una práctica abierta del amor?
El amor es libertad y amar es concederla!
¿Puede el amor aceptar el poliamor? ¿Se puede amar sin exigir o esperar fidelidad? ¿Es posible
aceptar que el amor no es excluyente?
Hasta ahora, la versión romántica y tradicional del amor se ha construido en torno al paradigma de
la fidelidad, de la exclusividad, de la propiedad del ser amado. El rompimiento de este
presupuesto ha plagado de llantos, de duelos y suicidios mucha literatura romántica, llegando
incluso a incidir sobre normas que lo han esgrimido como justificación de diversas conductas.
En Poliamor, más allá de la fidelidad, su tercer libro con Villegas editores, la sexóloga brasileña
Flavia Dos Santos pone en entredicho estos conceptos, arguyendo, entre otras razones, todo lo
contrario: que el amor es libertad y que amar es concederla.
El poliamor considera el amor como algo infinito, que no debe limitarse a una sola persona ni a un
solo momento. Poliamor es no sentir celos, no controlar, no castrar. Poliamor es vivir un amor
incondicional sin tener que desistir de otros.
Fruto de estudios e investigaciones, así como del contacto e intercambio con las personas que la
consultan o asisten a sus charlas, Flavia Dos Santos decidió abordar en este libro el tema que
siempre sale a flote: el “fantasma” de la infidelidad, el miedo a la pérdida por causa de “otro”, el
difícil manejo de los celos, la dolorosa frustración de las expectativas.
¿Estamos preparados para asumir una práctica abierta del amor? Esta es una pregunta que, sin
duda, este nuevo libro puede ayudar a responder.

-- 3 of 6 --

SEXO MANDAMIENTO
¿Cuántos de nosotros hemos tenido una instrucción sexual verdadera, que nos enseñe que
estamos hechos para el placer, para pasarla bueno? Muy pocos! En lugar de eso, nos han dado una
información sexual centrada en la anatomía y los genitales, con miedo al disfrute y alertándonos
sobre los "peligros", las enfermedades y los embarazos... ¡Aburridísimo! Ahora que el sexo es tan
accesible, debemos liberarnos de complejos y mitos para orientarnos y concentrarnos en las
buenas prácticas sexuales y usar todos los sentidos (hasta el del humor) para fluir por la vida
disfrutando del sexo.
En este libro FLAVIA DOS SANTOS presenta su visión abierta, moderna y fresca del sexo, hablando
como a ella le gusta... "a calzón quitao", con su estilo desparpajado y muy divertido, nos dice
dónde empezó a fallar la sexualidad y nos llena de buenas noticias para que podamos reírnos y
gozar de una sexualidad placentera y sin fronteras mentales.

-- 4 of 6 --

DESEO
Encuéntralo y vívelo a plenitud!
El DESEO a lo largo de la historia y de diferentes corrientes religiosas y filosóficas, ha tenido
transformaciones en la forma en que lo concebimos.
En este libro FLAVIA DOS SANTOS hace un recorrido por las diferentes variantes de este concepto
y la manera en que lo vivimos en nuestro día a día. Nos plantea casos en que el DESEO desaparece
o abunda, presentándonos consejos prácticos y sencillos para reconocer qué tanto estamos
disfrutando de esta área esencial y cómo retomar la senda del DESEO si es que la hemos dejado de
lado.
Flavia nos lleva con naturalidad, carisma y humor por la ruta del DESEO, como motor fundamental
de una vida plena!

-- 5 of 6 --

EVA MORDIÓ LA MANZANA
Manifiesto de la mujer adulta!
En una sociedad que ha avanzado tanto en las últimas décadas, la discriminación y los dobles
estándares siguen existiendo con respecto a las mujeres de más de cincuenta años y continúan
haciéndoles un daño irreparable que no les permite vivir plenas y liberadas la que debería ser la
mejor época de sus vidas.
En Eva mordió la manzana, Flavia Dos Santos, psicóloga y sexóloga, se lanza en la defensa de las
mujeres mayores, esas que ya no quieren vivir según las reglas del patriarcado, que quieren
vestirse como se les dé la gana sin que las critiquen, que quieren liberarse de la opresión de la
edad que les impone una sociedad absurda y que quieren seguir disfrutando de sus cuerpos, del
erotismo y de la sexualidad porque ¡quién dijo que esto era solo para las jovencitas!
Este libro es una invitación a las mujeres para que le pierdan el miedo a la palabra «vieja» y para
que sean todo lo transgresoras, empoderadas, libres y sabias que solo la edad les permitirá ser.

-- 6 of 6 --