# Conecta con tu deseo
# YouTube: https://www.youtube.com/watch?v=I8RKOiUYEFg

[Música]
Hola, soy Marimar Vega
y yo E Martínez
y queremos invitarlos a nuestro rincón,
el rincón de los errores, donde errar es
hasta bien visto.
Todos somos movidos por el sexo, que el
sexo es la base de todo. Y cuando hablo
sexo, no estoy hablando sexo genital, es
todo, es todo un sistema. Tú te
despiertas por la mañana con un deseo de
hacer algo. Tú escoges tu ropa, tú te
arreglas, eso te despierta un deseo.
Todo lo que hacemos es movido por esa
energía que es la lípido. Todas las
emociones que tenemos,
¿cómo construir una buena vida sexual?
Todos nosotros tenemos un concepto que
en realidad no está muy montado en uno
mismo, en lo que uno quiere. Tú vas más
o menos tentando ajustarte a lo que la
gente espera de ti. Pero, ¿será que es
eso lo que deseo? ¿Será que eso es de
verdad lo que quiero? y encontrar el
propio deseo. Uh, eso no es fácil.
Llega el punto en el que dices, "Eso no
es lo que yo deseo."
Todos nosotros somos constituidos bajo
la mirada del otro. Necesitamos
sentirnos deseados. Dentro de la pareja
esa dinámica es fundamental y muchas
veces se pierde.
¿Qué pasa cuando no hay lívido?
¿Cómo?
¿Y hay cotidianidad, hijos?
¿Qué estamos haciendo nosotros por
nuestro placer? Estamos tengo que
nuestra vida es un tengo que constante.
Tu vida va perdiendo tanto ese color, va
perdiendo tanta esa energía, esa carga
erótica, que eso te va drenando, te va
desvitalizando. Vamos a encontrar
primero placer contigo. Y placer contigo
no estoy hablando de masturbación, estoy
hablando de vida, de forma como te ves,
quién eres. Vale la pena rescatar quién
eres para ir entonces despertar tu
líbido.
Bienvenidos. y bienvenidas a nuestro
rincón. Quiero robarles unos segundos
antes de nuestro episodio para
agradecerles de corazón por su compañía,
por escucharnos, por vernos, por
acompañarnos en todo este viaje. Y
quiero pedirles que nos ayuden
suscribiéndose a nuestro podcast. es
gratis y nos van a ayudar cantidades
porque así vamos a poder expandir
nuestra comunidad, traer todos los
invitados que nos puedan seguir sumando
y seguir creciendo en esta tarea. Y
además, si encuentras cosas de valor en
el episodio, compártelas. De esa manera
vamos a ir ampliando nuestra comunidad.
Ahora sí, vamos con nuestro episodio.
Gracias.
Hola, bienvenidos y bienvenidas a un
episodio más del Rincón de los errores.
Hoy, en esta onda que llevábamos
explorando hace algún tiempo, invitamos
a una amiga de años, colega, psicóloga,
psicoanalista, sexóloga,
escritora, conductora y una mujer
absolutamente divertida, empresaria.
Bueno, ya les vamos a contar de todo.
Seguramente la han visto en diferentes
lugares. Ella es Flavia Dos Santos.
Bienvenida.
Muchas gracias. acompaño el podcast de
ustedes hace mucho tiempo y me parece lo
máximo.
Muchas gracias por estar aquí, ¿no?
Siempre es un placer. Eh, yo estoy
vuelta loca desde que en el Rincón
implementamos esta nueva eh idea de
tener especialistas eh y no nada más
invitados para hablar de los errores y y
me encanta el tema que vamos a tocar hoy
de una. Yo primero quiero que nos
cuentes un poquito para que pongamos a
la gente en contexto por qué te dedicas
a esto.
Sabe que yo llegué por acaso, Marimar, o
sea, yo cuando terminé psicología, yo
tenía un objetivo de estudiar terapia
familiar. Mi ideal era tener un
consultorio con toda la familia reunida
y tratar de entender lo que pasaba. Y en
ese entonces terminé universidad y me
fui para Italia y apliqué para la
escuela en Italia, que es una grande y
conocida de Mauricio Andolfi que enseña
terapia familiar.
No teníamos las facilidades del internet
en ese entonces, era mandar documentos
por fax, recibir. Bueno, me aceptaron,
pero cuando llego allá descubro que son
5 años de formación y yo soy casada con
un diplomático de carrera y yo dije,
"Pucha, no me quedo aquí eh 5 años,
quizás me quedo tres, cuatro, pero no
cinco. Ríete que yo me quedé en Italia 5
años y medio. Y en la entrevista
presencial, ya poco antes de empezar, me
dijeron, "Miren, nosotros somos
afiliados de la escuela de sexología,
que yo no sabía que existía y trabajamos
de la mano y es una formación de 4 años.
Vas a trabajar con parejas, no con la
familia, pero es algo para ti." Y salí
de ahí y fui casi que caminando para la
otra escuela, presenté los mismos me
aceptaron y empecé y ahí me enamoré. O
sea, yo digo que fue por un tropezón que
yo caí en la sexología y fue donde yo me
encontré y me enamoré de verdad de esa
carrera.
¿Y qué descubriste? Que te enamoró, que
te enganchó,
que todos somos movidos por el sexo, que
el sexo es la base de todo. Y cuando
hablo sexo no estoy hablando sexo
genital porque ahí es la confusión. La
gente cree que cuando hablamos la
palabra sexo, sexualidad, inmediatamente
son genitales y no es todo, es todo un
sistema. Todo lo que hacemos es movido
por esa energía que es la líbido. Todas
las emociones que tenemos, todos
nuestros deseos, todo eso está movido
por esa carga libidinal que tenemos. La
la expresión genital es una de las
tantas maneras de obtener placer, de
vivir la sexualidad, pero no es solo
sobre genitales. Y ahí fue porque me
enamoré y curiosamente empiezo un camino
de trabajar con parejas y cada vez más
porque ahí entra una otra fantasía que
yo siempre he tenido en la universidad
que era estudiar psicoanálisis, pero me
moría del susto porque soy paciente de
análisis de toda la vida y tenía miedo
porque decía, eso no es para mí, eso es
muy complicado, inconsciente, socorro y
cuando tomo el coraje para empezar voy
poco a poco dejando el atendimiento de
parejas y voy tratando solamente la
persona individual,
que es fascinante porque cuando tú
asocias esa parte del inconsciente y va
viendo como eso afecta también tu
sexualidad, ahí sí que es fascinante.
Flavia, y hay algo que escuchaste o que
leíste o que viste que tú dijiste sexo.
Es decir, dijiste dijiste, hay algo ahí,
un descubrimiento. ¿Recuerdas algo en
alguna clase o algo que pasó en las
familias o algo? ¿Cuál fue el clic donde
te enamoras del tema?
Yo creo que luego en el principio,
porque nosotros en la escuela de
sexología tenemos que hacer terapia
grupal aparte de la personal. Entonces
tenemos terapia grupal a cada 15 días
con todos del grupo para justo hablar de
la propia sexualidad. Y en las primeras
en italiano y ahí la única brasilera,
¿no? La única latina sentada y empiezo a
ver esa gente que vive en Italia, país
donde está el Vaticano, donde uno se
imagina que la religión pesa y hablando
de la forma que hablan y desnudándose de
la forma que se desnudan. Yo dije,
caramba, eso se puede y se puede fácil.
Y ahí fue cuando yo dije, qué
interesante cuando uno puede vivir en
paz con esa dimensión que es tan
sofocada en la mayoría de nosotros.
Me encanta como hablaste del del sexo,
no como el sexo como tal de los
genitales, sino del deseo. A todos nos
nos rige el deseo.
Sí. Eh, y eso fue, o sea, eso fue lo que
tú descubriste, o sea, la sexualidad no
nada más tiene que ver a veces por con
procrear, porque también eso nos han
enseñado en la religión, que solo es
para eso o para tener placer,
pero no, nosotros nos somos hormonas
también, ¿no? Y nos mueve el deseo,
podemos andar en este,
nos mueve todo eso. O sea, tú te
despiertas por la mañana con un deseo de
hacer algo, tú escoges tu ropa, tú te
arreglas, tú proyectas tu vida, tú ves
un cuadro y un museo que te emociona.
Eso te desperta un deseo. Tú comes una
comida deliciosa, haz ejercicio, conoce
a gente, erotiza. Ahora, en ese momento,
estamos los tres erotizando, estamos
poniendo una carga erótica tremenda.
Entonces, todo eso es lo fascinante
cuando tú empiezas a estudiar sexualidad
y empieza a ver cómo la gente va
canalizando más para un lado para el
otro. ¿Y por qué canaliza para eso y no
para el otro? Porque el placer muchas
veces genital queda tan abandonado o
queda tan problematizado
cuando en otras áreas tú lo puedes
hacer. Entonces ahí vas descubriendo
cómo es importante tener placer en otras
áreas de tu vida. El placer que tú
tienes pequeño sea tomar un macha o un
café con amigos o ver algo interesante,
escuchar un podcast que te agrega algo,
eso te va dando una sensación de placer
y bienestar que te mueve también en
busca de demás placer. Todo va
conectado, me hago entender. No hay no
hay una cosa, no podemos pensar en ser
humano linear, no podemos pensar en
sexualidad linear. Todo hay un entramado
de caminos que nos lleva a los
comportamientos y decisiones y
pensamientos que somos y tenemos. Yo he
venido, no sé si tú hayas visto esto,
pero yo he venido viendo y no sé si sea
cierto, incluso el otro día leía,
"Todo es cierto,
tú eres colega, tú sabes, todo está
cierto." Hay unas generaciones jóvenes
que están teniendo menos sexo
comparativamente
con otras generaciones que en esa época
tenían mucho más sexo. Es como si el
deseo
ex
viniese
vaendo, ¿no?
Sí,
o sea,
es eso, es el exceso de información y
hoy vivimos una cultura del más. Todo es
más, o sea, tú tienes que tener el mejor
orgasmo de tu vida, la mejor pareja, la
más grande cantidad de relaciones
sexuales, el mejor carro carro.
Entonces, hay hoy en día una
insatisfacción general que es por culpa
mucho del neoliberalismo que estamos
submetidos, que no nos deja disfrutar
del aquí ahora y de lo que somos y lo
que tenemos. Hay una presión constante,
¿no? Eh, las propagandas deportivas, tú
sí puedes, no desistas, busque más, o
sea, los mensajes de WhatsApp tú no
escuchas más al tono que deberías. Tú
pones en velocidad dos, tú tienes afán.
Hay una un pensamiento en día que nos
inculcaron que allá hay algo más que tú
no estás disfrutando y eso aquí no es
suficiente. Entonces también yo veo que
esa generación nueva por miedo a buscar
ese más renuncia en el camino o no logra
concentrarse en el aquí y ahora. Pero no
solo esa generación, la nuestra también,
¿no? El consumo de porno, por ejemplo,
hace con que la gente hoy esté generando
expectativas más allá de la realidad.
O sea, entonces no hay más un yo quiero
estar bien, yo trato a algunas personas
jóvenes y tiene esa cosa de decir, yo no
me siento feliz, los pocos momentos de
felicidad me pasan rápido. Y ahí para
tratar de explicar que eso no es
felicidad, sino que un shot de dopamina
y que felicidad no es euforia y que la
vida no es estar en estado eufórico
constante, sino que más bien felicidad
es sinónimo de tranquilidad.
es muy difícil inculcar en un mundo en
que la velocidad está demasiado
acelerada y que nosotros estamos siendo
llevados a no disfrutar, a no fluir de
lo que hay, sino que estar siempre
mirando el pasto del vecino que es más
verde que el mío.
Y es que asociamos tranquilidad a
aburrimiento,
aburrimiento, a depresión.
Sí. O sea, hay gente que piensa que
tranquilidad es depresión y nos vender
un concepto de felicidad, además de
consumo y egoísta. Yo me merezco, yo
tengo que tener, y yo yo. Y eso v
haciendo con que la gente se distancie
cada vez más de las relaciones con el
otro también. O sea, estamos jodidos,
estamos
jodidos. Oye, yo te quería preguntar eh
cuando, no sé si yo le cuando yo le
pregunto a un eh médico funcional, ¿no?
Le preguntaría cómo construir salud,
¿no? ¿Cómo construir una eh una buena
vida sexual? ¿Cómo
desconstruéndose.
Hay que desconstruir para construir.
Hay que recordar para olvidar. ¿Sabe
cómo es? Es más o menos eso. Tú te toca
ir atrás, te toca entender porque cómo
es construido nuestra nuestra idea de
sexualidad a partir de cosas que hemos
escuchado, que hemos vivido, que hemos
soñado, que hemos imaginado, pero sobre
todo lo que hemos más o menos visto y
escuchado. Entonces todos nosotros
tenemos un concepto que en realidad no
está muy montado en uno mismo, en lo que
uno quiere, sino que un montón de
informaciones que te llegan y que tú vas
más o menos tentando ajustarte a lo que
la gente espera de ti. Entonces llega un
punto en la vida donde muchos se
cuestionan, dices, "Pero, ¿será que es
eso lo que deseo?
¿Será que eso es de verdad lo que
quiero?" Y encontrar el propio deseo.
Uh,
eso no es fácil. Ah, no, yo deseo tal y
tal. tú deseas o tú deseas lo que otros
desearan que tú desearas, porque la
mayoría de nosotros somos así,
nos va mandando deseos para desear.
Entonces, hay un también una sensación
de insatisfacción y un vacío que nunca
se llena porque yo estoy cumpliendo esos
deseos, pero de verdad no me encuentro,
no me no me hallo en ese momento. Y ahí
hay que desconstruirse para entender,
okay, ¿quién soy yo o quién quiero ser
yo y qué de verdad yo deseo? Alejándome
de esos deseos externos. Por eso que hay
que recordar para olvidar.
Mm. volver a construir algo nuevo. Es
que sí,
susto.
No, no, yo yo creo que es muy, o sea, yo
te escucho y yo, por ejemplo, con el
tema de la maternidad, ¿no? O sea, me
tardé tanto en qué deseaba yo realmente,
porque pues estás acostumbrado a que hay
que ser
y cuando uno
se desconstruye y va para atrás y dices,
"No, yo no quiero."
Pero no era ese mi deseo. Pero me
dijeron desde temprano que sos una
mujer.
¿Y qué decían las mujeres? Matrimonio y
hijos.
Mm.
Pero no, no es eso lo que deseo yo, ¿me
entiendes?
Sí,
una mujer solo tiene ese deseo en la
vida, la maternidad y el matrimonio.
Pero no, no es mi deseo de verdad. Eso
me inculcaron como un constructo.
Entonces, por eso que es importante
desconstruirse. Ahora, listo. Asustador,
no Efren. Es fascinante. Cuando tú
empiezas a desconstruirte, te da una
sensación muy rica de bienestar y tú
pasas incluso a entender mejor las
dinámicas que tienes con otras personas.
Por eso que a mí me parece fascinante
ese proceso de desconstrucción. Seguro,
seguro. Sin embargo, estaba pensando en
llega el punto en el que dices, "Eso no
es lo que yo deseo. Esas fueran las
voces.
Qué bueno.
Llega ese punto y ahí
ahí te enfrentas a cosas.
Exacto.
Porque tienes que decidir con el deseo
prestado o soltar y decir, "Bueno, ¿qué
es lo que quiero?"
Incluso pagar los precios de la mirada
social, de la mirada de mamá, de la tía
loca, de
Sí, pero tú pagas un precio cuando tú no
encuentras tu deseo, que es tratar de
acomodarte y quizás hacer un pacto de
infelicidad contigo mismo.
Un pacto de infelicidad que muchas
personas lo hacen. Y por qué somos una
sociedad hoy en día anestesiada que
necesita de mucha cafeína en la mañana
para estar despierta, medicamento
durante el día para concentrarse,
alcohol por la noche para desconectarse
y una [ __ ] para lograr dormir toda la
noche
porque hay un miedo de entrar en
contacto
con esos deseos y pensamientos.
Entonces, ese pacto de infelicidad cobra
un precio muy alto. Nunca hemos visto
tantas enfermedades autoinmunes
en personas que uno no entiende por qué.
fibromialgia, lupus, ah, artritis,
reumatoidea, sregen. Y uno dice, ¿por
qué tienes una enfermedad autoinmune?
Porque tú estás atacando a ti mismo. Es
tu organismo que ataca a tu propio
organismo. Entonces, somos unas bombas
autodestruidoras.
Por eso que yo digo que es interesante
el proceso de desconstrucción.
Ah, pero ahí rompe el orden de una
estructura de mundo y todo. Bueno, cada
uno verá lo que hace.
Claro, porque también puede conservar el
pacto de infelicidad. Qué duro.
Sí, porque cuando uno toma esas
decisiones, normalmente uno no está solo
en el mundo, ¿no? Y tiene impacto.
No, no necesitamos tomar nosotros
famosos cuando se separan que la gente
toda se estresa porque rompe el orden.
Pero, ¿cómo así? me quitó mi ilusión de
estabilidad y de príncipe y princesa.
¿Cómo que yo voy a vivir con eso ahora?
¿En qué lugar me ubico en el mundo si yo
era la creyente de que esas cosas son
eternas? Sí.
Entonces, la gente también se cuestiona,
si ellos me devolvieron la fe.
Y a ver, en el tema, o sea,
particularmente
eh de pareja, ¿no? Eh, tú que vas a, o
sea, estudiabas y querías como terapia
familiar y al final seguramente por
dedicarte a la sexología tratas muchas
parejas.
Sí. Sí.
El tema del sexo,
¿qué tan importante? ¿Qué tan
grave? ¿Qué tanto puede destruir una
relación si eso no está sano?
Si hay un pacto de infelicidad de un
sexo mediocre, destruye. Sí.
Pero ahí son varias cosas. La gente
siempre pregunta, ¿cuál cuántos por c es
importante el sexo? 20%. Pero ojo, 20%
que afecta los otros 80. Porque una mala
sexualidad afecta autoestima,
comunicación, relaciones
interpersonales, eh todo. Y una buena
sexualidad se refleja en esos 80. Pero a
mí me gusta mucho la metáfora del circo
que usa un autor que Mesan, yo creo
Renato Mezan, que dice que las
relaciones de pareja o matrimonio son
como una carpa de circo. Tú tienes un
eje central que mantiene la lona, ¿no? Y
tiene aquellas cositas laterales que
también mantiene. De vez en cuando cae
una, pero esa está de pie. Cae otra,
pero esa sigue de pie. El tema es que
esa no se caiga porque todas esas aquí
pueden estar bien, pero si esa se cae se
desploma el circo. Y me gusta la
metáfora del circo, porque matrimonio
tiene payaso, acróbata, eh
comida para hay de todo, ¿no? Por eso
que me gusta la metáfora. Un matrimonio
no deja de ser un circo. Tú tienes que
identificar qué es lo que mantiene para
ti el matrimonio. Algunas personas va a
ser el sexo, está bien. Otra va a ser la
plata, otra va a ser la amistad, otra va
a ser la codependencia. Es importante
identificar cuál es el eje que mantiene
la lona de tu circo, la carpa de tu
circo de pie, padre.
Porque cuando tú tienes muy bien
identificado, es lo que tú tienes que
trabajar para o mantener o para salir de
ahí. Pero identificar qué es lo que tú
necesitas o que es importante para ti un
matrimonio es clave para que ese
matrimonio se mantenga. Por eso que me
encanta esa metáfora de la carpa del
circo, porque es pregunta, ¿para ti qué
es importante un matrimonio?
¿Qué es lo que mantiene tu matrimonio de
pie? Qué bonita metáfora. Yo yo tengo
confes que me quedé enganchado con con
lo del pacto de infelicidad, es decir,
casi casi todos los días los pactos de
infelicidad y parecen firmados casi que
en pergamino, pero hay unos pactos de
infelicidad y un calibre gigantesco.
Gigantesco.
Vamos a suponer que una pareja decide
romper un pacto de infelicidad en el
tema sexual. ¿Listo? decir, "Okay,
tenemos que romper este pacto porque
queremos que nuestro deseo aflore y que
se mueva esto distinto y que qué hay que
hacer.
Primero saber si hubo deseo.
Tú no puedes crear lo que no hubo.
Parejas que se une porque estamos solos,
porque queremos tener un hijo,
porque
nos llevamos es buena. No me pega,
no me pega. Entonces es buena. Había
deseo en principio. Esa es la pregunta
clave.
Entonces, saber si hubo, porque si no
hubo deseo es muy difícil generar lo que
nunca existió.
Claro.
Lo que existió sí, porque tenemos la
memoria erótica, tenemos esa parte
importante que despreciamos
constantemente, que son los recuerdos y
que está necesario en sexualidad. Tú
tienes que activar tu repertorio erótico
propio para excitarte, para mantener,
llevar a cabo muchas veces una relación
sexual. Entonces, en el momento en que
tú puedes identificar si hubo o no hubo
deseo, claro que un deseo puede reavivar
y si no hubo, se puede
crear.
Es difícil crear, no se crea, pero hay
que por lo menos haber curiosidad. La
base del deseo es la curiosidad y la
falta.
Por eso que te digo, tú no puedes
generar una falta donde no hay falta.
Ya.
Entonces, si no hubo, no hay falta. Pero
admitamos que hubo
hubo deseo, hubo todo. Tú tratas de
rescatar ese momento inicial donde el
deseo estuvo muy presente. Trata de
rescatar esos recuerdos eróticos, esas
emociones, ese toque. Tú tratas de traer
de vuelta eso a la pareja que muchas
veces se va perdiendo con la
cotidianidad, con las obligaciones del
día a día. Entonces, se puede. Ahora se
quiere. Algunos no quieren, algunos
creen que ya la relación se agotó, ya
incluso hicieron el duelo, pero ahí
siguen infelices. Entonces, hay que ver
cuánto de verdad hay de proyectos
comunes de vida, hay de admiración, hay
de interés uno hacia el otro, hay de
curiosidad
y cuánto de las microviolencias
cotidianas
se pueden acabar. Porque uno no se da
cuenta que muchas veces en la vida de
pareja hay esas microviolencias
cotidianas desde un no me importa hacia
tú siempre o tú nunca
que va minando la relación de pareja.
Eso todo también hay que tener presente.
Es muy [ __ ] Mira, matrimonio es para
fuertes, no es para cualquier uno. Digo,
de matrimonio es es complicado. Se
puede, claro que se puede, pero mucho
trabajo
individual, mucho eh cuestionamiento,
mucha curiosidad,
muchas cosas se requieren.
¿Quieres saber cuáles son tus heridas?
tu mapa de personalidad. Haz tu test de
personalidad aquí,
ww.rinconddeoserrores.com.
¿Qué consideras tú que podrían ser los
tres errores
más comunes que tú has visto atendiendo
parejas en con el tema precisamente de
la sexualidad? acabar la curiosidad da
por garantizado que porque ya tenemos
sexo hace 15 años, no hay nada más para
descubrir, ya te conozco, ya sé cómo es
y pa y todo más. Segundo, errores en la
comunicación. Los hombres se quejan
mucho de la cantaleta.
Los hombres se quejan mucho que la vida
de pareja se transforma casi que la
dinámica madre y hijo.
Tú estás siempre tarde, la toalla botada
en el piso, no pagas los servicios, eh
te atrasas, bá. Entonces, hay mucha
queja de los hombres que sienten como si
estuvieran con la mamá, porque todo es
una cantaleta y una quejadera constante
y del lado de la mujer sienten que no
son más deseadas, que aquello que tú me
excitas, me enloquezco, con verte, se
transforme un codazo por la noche en la
cama de hagamos,
¿me entiendes? Entonces se pierde eso.
Todos nosotros somos constituidos bajo
la mirada del otro. Necesitamos
sentirnos deseados. Mm.
Estamos en redes sociales para eso.
Estamos buscando que nos deseen todos
los días.
Mm.
Dentro de la pareja esa dinámica es
fundamental y muchas veces se pierde. Se
pierde y uno va perdiendo esa mirada
deseante, esa curiosidad. Y cuando digo
mirada deseante, hay gente que confunde,
dice, "Ah, es que cuando estoy cocinando
me pone la mano en la cola." No, eh un
poco más o menos así. Preliminares,
¿cuánto duran? Preliminares arrancan
cuando uno termina la relación sexual.
Tuve sexo hoy. Acabamos, empezamos los
preliminares, la comunicación, la mirada
deseante, esa ese picar la lengua uno
del otro, esa proximidad, ese recuerdo.
Uy, qué delicia que fue ayer. No veo la
hora de volver a tener otra vez ese
momento contigo. Sabe, preliminares es
una cosa que se va construyendo con la
palabra poco a poco y hoy con la
tecnología porque uno es muy bueno para
mandar durazena,
¿no? Entre amigos, grupos de WhatsApp,
no sé qué, pero no manda para la pareja.
Es verdad,
¿no? Entonces también hay eso. Se puede
hacer uso incluso de la tecnología. Por
eso que te digo, para erotizar estamos
erotizando todo el tiempo, pero agotados
en la casa.
¿Y el líbido, ¿qué pasa cuando no hay
lívido?
como desp
y hay cotidianidad, hijos.
Hay que ver qué estamos haciendo con
nuestras vidas, porque nuestras vidas,
sobre todo de la mujer, es un tengo que
tengo que trabajar, tengo que tener la
casa linda, tengo que atender a los
niños, tengo que cuidar de los papás,
tengo que estar flaca, tengo que hacer
ejercicio, tengo, tengo, tengo, tengo, o
sea, se transforme una vida de
normativas,
una vida donde no hay placer
y placer necesita placer. es una
retroalimentación constante. Entonces,
por eso digo, ese macha con una buena
conversación es un momento de placer.
Escuchar un podcast puede ser placer.
Llegar en la casa, escuchar la música
preferida tomando aquel café puede ser
placer estar con los amigos, pero ¿qué
estamos haciendo nosotros por nuestro
placer? Estamos tengo que nuestra vida
es un tengo que constante. Entonces la
gente va matando poco a poco la líbido.
Y ahí llegamos a un punto donde no
sabemos qué viene primero, la barra
líbido o la depresión o viene la
depresión que lleva la barra líbido.
Claro. Yo soy muy creyente que la barra
líbido es lo que impulsa mucho la
depresión,
porque tu vida va perdiendo tanto ese
color, va perdiendo tanta esa energía,
esa carga erótica, que eso te va
drenando, te va desvitalizando y tú vas
sintiendo que estás desvitalizado
constantemente, pero es porque no tienes
placer. Por eso cuando la gente se va de
vacaciones, por ejemplo,
pero depende de las vacaciones que hay
vacaciones niños, hay vacaciones que
tengo, pero cuando no tengo que dar, o
sea, tú no conoces el que tiene que dar
20,000 pasos al día, el que tiene una
agenda completa de museos, no sé qué, el
que tengo que visitar tal cosa, que
tengo, tengo, tengo, tengo y las
vacaciones es otra normativa.
Es que sin darnos cuenta transformamos
nuestras vidas en una normativa
constante. Me encanta poder relacionar
la parte el placer sexual con el placer
de la vida.
Total.
O sea, si uno no construye momentos de
placer que no tengan que ver con el
sexo, pero va de la mano.
Claro. Una vida excitante,
una vida que tú tienes mil intereses, o
sea, que tú te animas con lo que haces,
que tu trabajo, que tus amistades, que
te ríes. O sea, esa vida que es muy
enriquecedora
se refleja en una sexualidad
enriquecedora. Ya.
Ahora, una vida desvitalizada,
una vida de cumplir, cumplir, cumplir y
agradar a todo el mundo se refleja en la
sexualidad también.
Sé que difícil sería lo que hablamos
acá. Si si uno vive con una pistola
puesta en la cabeza, tienes que ser
perfecta, tienes que ser la más, tienes
que ser tal a qué horas, a qué horas
surge cierto deseo.
Y los hombres también cuando tienen bajo
lívido es cuando están estresadísimos en
el trabajo, ¿no? O sea, tiene que ver
con eso.
Totalment totalmente. Tenemos algo que
se llama El error favorito. Es un
clásico del rincón de los errores y es
un clásico en donde ya damos la vuelta
del mundo profesional y nos echamos una
miradita y compartimos algo de la
experiencia de la vida. creamos una
categoría llamada el error favorito
pensando en esto.
Hay cosas que en un momento dado quizás
pudieron haber sido un error y que uno
mira hacia atrás y ya no las ve como un
error. Incluso uno dice, eh, eso fue
parte de mi aprendizaje o eso fue parte
de la vida o eso fue parte de lo que
quise. Eh, pero hizo que me volviera la
persona que soy. Y ese error lo creamos
un poco para que le quitemos el mito y
esta cosa de ver los errores como algo
terrible, como algo que no se puede,
como esta presión de de ser perfectos. Y
cuando uno dice el error favorito ya
suena como distinto, ¿no? Si pensamos un
poquito en ese orden, ¿hay algún error
tuyo del pasado que tú miras hacia atrás
y ya ni te parezca un error porque
aprendiste cosas?
Ay,
deja ver.
Tal vez haber sido, yo soy una persona
muy prepotente, pero tal vez haber sido
más prepotente en momentos en que no era
necesario. Podría haber sido un poco más
humilde, pero es algo que yo le digo
constantemente es con mi prepotencia y
mi arrogancia. Entonces, tal vez
momentos en que pudiera evitar la
prepotencia
y aceptar que perdí.
Yo creo que claro, la vida de nosotros
está hecha de pérdidas todos los días.
Pero tal vez el no aceptar una
determinada pérdida
y tomar un rumbo que hoy yo digo
tal vez o debería haber tomado otro
camino, tal vez ese haya sido mi error
favorito. ¿Por qué? Porque por el otro
lado yo entiendo que necesitaba en aquel
momento cometer aquel error. Yo
necesitaba, yo no estaba preparada para
enfrentar una realidad. de una pérdida.
Entonces, yo no tenía la estructura para
tolerar. O tal vez sí, tal vez no creas
que no.
Hoy mirando atrás digo, claro que yo
tenía la estructura, yo tengo siempre la
estructura, pero dentro de mi
prepotencia y mi arrogancia yo dije,
"No, yo puedo tomar esa decisión porque
la aguanto y no. De pronto pagué otros
precios, gané mucho con mi decisión,
pero perdí mucho también."
Eso te iba a preguntar. ¿Qué? una
pérdida me llevó a otras pérdidas
también, pero al mismo tiempo yo tengo
una tendencia de decir, "Okay, está
bien." O sea, como tú dices, el error
favorito. Yo no, yo creo que a pesar de
que todos tenemos un supergo tirano que
está todo el día con un látigo nos dando
durísimo, yo creo que logro a ratos
negociar con mi superro tirano. A ratos,
no siempre. Y ese error te transformó
hacia qué, hacia quién,
hacia más prepotente. Por eso que yo
digo que fue un error,
porque me torno más arrogante y más
prepotente
a raíz de ese error y me torno de cierta
manera
un poco más cínica y distante,
pero es algo que trabajo, es algo que
trabajo,
obviamente, si no no lo dirías. Nunca
habíamos hablado de la arrogancia y de
la prepotencia.
Este, me encanta porque nunca habíamos
hablado de eso. Sí. Nunca habíamos
hablado de la arrogancia, de dónde viene
la arrogancia, de la insuficiencia.
A veces hemos a veces hemos llegado ahí,
pero nunca nadie se ha sentado de
entrada a decirlo.
Pero tan claro, no.
Mi amigo especialista en narcisismo y
egos narcísicos, o sea, viene de nuestro
narcisismo,
viene de la construcción de un
narcisismo primario en que creemos poder
todo y todo más. Y ahí es cuando uno lo
derrumban en su narcisismo primario, o
sea, que debería haber pasado por eso
mucho más atrás. para construir un
narcisismo secundario. O sea, aquel en
que yo acepto que hay, né, que no soy el
Darwin, que no soy única mi especie, que
no soy el centro del universo copérnico,
que Freud que no soy dueña en mi propia
casa, o sea, que hay pensamientos y
movimientos inconscientes que me
comandan. Entonces ahí es cuando uno
aprende y se cae ese narcisismo
primario, pero y ahí tú puedes construir
un secundario. Digamos que yo fui mucho
tiempo por la vida montada eh eh
olvidándome Copérnico, Darwin y Freud y
necesita uno a veces llevar un golpe
para decir, pues pucha, no, o sea, no.
¿Y en qué va esa evolución, Flavia?
Ahí va, ahí va. Eso va poco a poco.
Digamos que el supergo y yo vamos
luchando y duelando constantemente, pero
yo trato. Ahora también entiendo como
decía Fran, no el Señor no en su propia
casa. O sea, hay algo más ahí que tú no
conoces y no controla en tu
inconsciente, en tus deseos, en tu parte
muy muy internalizada, muy arcaica, que
vees te traiciona y que tú tienes que
lidiar con esas traiciones que hace esa
parte tuya arcaica.
Claro, ahí está.
Sí, me voy a regresar al sexo rápido.
El sexo rápido también es bueno.
¿Por qué no?
Todo es bueno. Pero te voy a decir una
cosa, una de las cosas que trato de
mostrar a la gente es lo siguiente.
Tenemos hay un conflicto entre lo real,
lo ideal y lo posible. Es decir, todos
tenemos un ideal. Somos actores porno,
actrices porno, hacemos en varias
posiciones.
Ahí tocó lo real. No, no es bien así.
Tiene barriga, me duele la rodilla, eh,
tengo dolor de cabeza, me necesito
fantasiar muchas cosas. Y ahí está el
posible. El posible es ese camino entre
lo real y lo ideal
que hay para hoy. Y hoy tocó porque
tengo niños chiquitos, un sexo rápido,
listo, es lo que hay. Pero hoy no deo
para una penetración porque la erección
se fue listo. Pero hay masturbación, hay
sexo oral, hay juegos, ¿sabes? eh es
poder lidiar con lo posible y aceptar lo
posible como, okay, está bien. El ser
humano es un conflicto constante entre
deseo versus realidad. deseamos muchas
cosas, pero la realidad nos golpea.
Entonces, en el momento en que aceptamos
que esa realidad existe y va a chocar
con nuestro deseo constantemente, es
cuando podemos lidiar con lo posible y
fluir de ese posible, sentir placer con
ese y no quedar constantemente
frustrados porque no logro llegar a ese
ideal y porque solo estoy focada en el
real y se me olvida que está aquí en la
mitad el posible,
el posible. Está padrísimo. Y si yo
fuera su hija
o su amiga muy querida.
Yo te digo hija. Créame que no es fácil.
Muy querida de los dos. Este, quiero
saber opinión de los dos y tengo una
falta de deseo. No encuentro deseo en la
vida.
¿Cuál sería tu consejo? Tu consejo.
Yo voy a decirte eso. ¿Qué estás
haciendo con tu vida? Vamos a dar un
poner un freno en esa vida. Vamos a
encontrar primero placer contigo. Y
placer contigo, no estoy hablando de
masturbacies, estoy hablando de vida, de
forma como te ves, quién eres, qué te
gusta en ti, qué te gusta, que sientes
orgullo que proyectos te mueve, ¿qué es
lo que te da placer en la vida? Y mira
que yo encuentro gente que dice, "Nada,
nada, nada. Todo lo que hago es piloto
automático. La mayoría dice eso. Vivo en
piloto automático. Entonces es rescatar
primero a ti. Cuando rescatamos a ti y
no vengo con esa cantaleta de coach de
autoajuda, de autoestima y amor propio,
hasta porque nos amamos muy mal. O sea,
yo digo siempre, cuidadito con ese
discurso del amor propio porque no hay
nadie que nos ama peor que nosotros
mismos. Nosotros nos maltratamos
constantemente y no, o sea, entonces
vamos tratar de conocerte un poco y en
ese proceso de conocimiento encontrar de
verdad qué es lo que te mueve, qué te da
placer y no son grandes eventos, no son
grandes acontecimientos, son cosas que
desde un principio ya te gustaban y que
van quedando ahí abandonadas en el
camino. Rescatar eso sería el primer
paso. Créeme que estoy en esas comillas,
que entró en la lógica neoliberal de
producción, desempeño y consumo. Y
claro, si nosotros no estamos en ese
constante de producir, desempear y
consumir, el sistema nos expulsa, nos
pone una etiqueta de enfermos, de
depresivos y chao y estamos jodidos
porque ahí solo nos toca medicación para
volver a entrar en el sistema. Mm.
Entonces es es un trabajo largo, pero
que vale la pena rescatar quién eres
para ir entonces despertar tu líbido.
Pero tú sabes que
no demora mucho cuando la persona da un
freno, abandonos, los tengo que la
imagen idealizada de sí misma y empieza
a lidiar con las posibilidades,
hay un cierto placer en esa descubierta
que se va traduciendo y hay una
curiosidad. Bueno, entonces ya que tengo
placer aquí, ¿cómo será el placer en mi
cuerpo? ¿Cómo será eso? ¿Cómo será
aquello?
Me encanta tú. Yo me iría por cuidado,
conexión y relación. Cuidado es que la
comida incide en el deseo, el ejercicio
incide en el deseo, las horas de sueño
inciden en el deseo.
Los hábitos.
Los hábitos.
Cuidarme. Conexión lo llamamos
activación conductual. Cuando tú estás
generando cosas que te dan placer,
cuando tú ejecutas cosas que en otros
momentos han generado risa, adrenalina,
cuando te estás gozando la vida y no
estás en la lógica de hiperproducir,
hacer, hacer con un nivel de estrés más
grande, va a surgir de manera más
natural el deseo. Y tres, creo que
también no depende solo de uno, 100%. Yo
creo que a veces en pareja el otro puede
poner las cosas mucho más fáciles
también.
Y hay algunas experiencias en donde si
tú fomentas actividades que generan
adrenalina,
si generas actividades que generan
diversión, si generas actividades desde
la montaña rusa hasta caminar a cierta
hora en un lugar no tan santo,
hay cierto aumento del deseo. Y si
juegas con esas variables, yo creo que
es mucho más poderoso que o más viable
que esto suceda.
Yo estoy de acuerdo contigo.
Alimentación, ejercicio y dormir. día de
pronto 8 horas de sueño puede ser el
mejor afrodíacco que vas a encontrar
porque hay gente que no duerme
suficiente y cuando duerme duerme mal.
Entonces ahí también tiene el sistema
también del descanso.
Sin la lógica neoliberal no duermas.
Exacto. Trabaje otros trabaje mientras
otros duermen. Mira como como estamos
llenos de frases de la normativa
neoliberal que nos impide de disfrutar
del placer. Porque hasta eso la gente
duerme con culpa y cuando haces cosas
placenteras tiene culpa. Pucha, yo estoy
tomando un café, debería estar haciendo
tal cosa. Yo tengo mucho por hacer. Yo
no puedo perder tiempo con eso. Yo fui a
dormir, pero dormí demasiado. Debería
haber aprovechado para hacer tal cosa.
Entonces, hay culpa todo el tiempo.
Sí. Y yo sí creo que eh cuando uno está
justo, se siente perdido, los hábitos
son necesarios. como, o sea, ahí es
necesario por lo menos,
claro,
ponerse horarios, eh ponerse metas a
corto plazo, pero de hacer ejercicio,
eh, me voy a dormir a esta hora, voy a
pagar el celular, o sea, ponerse cosas
para regresar al centro, porque cuando
uno anda mal necesita regresar a esas
cosas y los hábitos es lo que más te
ayuda.
Hija Marimar, también voy a decir lo que
dije a la mía, prométeme 15 días sin
redes sociales. Yo pedí a la mía que me
hiciera una promesa
cuando estaba también sobrecargada,
abrumada. Ah, prométeme. 15 días en
redes sociales y está conome de
abstinencia,
pero está intentando. Porque eso dije,
eso es uno de los detonantes actuales
reales
que nos está generando mucha ansiedad y
muchas relaciones culposas, en fin,
todas las patologías que tú quieras. Ahí
está también mucho el origen de eso.
Claro que hay una predisposición en
muchas de las personas
y ahí digamos que las redes sociales es
solo el disparador para eso.
Yo sé que estamos ya como en una recta
final, pero no quiero que te vayas sin
que me respondas algo que me tiene
porque no lo conocía. Tú estás abriendo
algo que llaman gimnasio pélvico.
Sí. líbido, líbido
durante mucho tiempo dejamos de lado la
importancia del piso pélvico de las
mujeres. Se ha hablado mucho de plástica
vaginal, pero que he percibido en esos
años que la vagina o la vulva se queda
linda, pero no se queda funcional. Y hay
una realidad que todos los órganos de
las mujeres están haciendo presión sobre
el piso pélvico y trabajamos bíceps,
tríceps, eh bóxodo lo que quieras, pero
se nos olvida una parte importante que
no solo nos ayuda a sostener durante el
día esos órganos, como necesitamos de un
piso pélvico fuerte para no tener
problemas de lubricación, de
incontinencia uninal efecal y para la
sexualidad. Entonces es un tema que me
he dado cuenta que pocas veces se hablan
los ejercicios de Kegel, los médicos
siempre han recomendado, pero las
mujeres se sentían solas porque no saben
hacer Kegel. Entonces, de ahí fue la
idea de invertir y empezar a hablar de
piso pélvico y proporcionar
entrenamiento real y profesional de toda
esa parte del cuerpo, haciendo también
una reconexión y un proyecto para que
uno sienta placer en ese movimiento del
piso pélvico. Entonces, la idea de
líbido es poder ofrecer a esas mujeres
ese espacio seguro donde no tiene que
pensar y una vagina linda, pero una
vagina funcional. Porque más allá del
placer, nosotros necesitamos
funcionalidad en nuestro cuerpo y se ha
dejado mucho de lado porque claro,
medicina machista, entonces mientras
está pariendo hijos está perfecto. Dejó
de parir hijos, no nos interesa más. Y
las mujeres sufriendo todas llegando una
eterta edad de la menopausia y el
sufrimiento es casi que una constante
para las mujeres y sufrimiento callada
como es de la lógica femenina, pero no.
Entonces, la idea ahora es hablar de ese
tema que es tan importante y que podemos
trabajar haciendo ejercicio como hacemos
el famoso pilates, la yoga baá y el piso
pelo.
Una pregunta, ¿a qué edad hay que
empezar a hacer eso?
12 años de edad. puede uno empezar a
hacer, por ejemplo, porque uno luego
piensa, ay, bueno, solo a las mujeres
menopáusicas que vayan a hacerlo, ¿no?
Si uno empieza tiempo, esas cosas
ayuda con los cólicos menstruales. Por
ejemplo, tú haces ejercicios pélvicos,
tú disminuye los cólicos porque tiene la
musculatura reforzada y no te da las
contracciones de la menstruación tan
dolorosas. te ayuda durante el momento
del parto, te ayuda en el postparto, te
ayuda en muchas etapas de transformación
corporal de nosotras mujeres,
pero para la vida sexual también, ¿no?
Tiene muchos beneficios.
Claro, porque mejora la lubricación,
mejora eh la sensación de placer, porque
te ayuda a contraer y sentir los
músculos durante la penetración y sobre
todo durante el orgasmo.
Tiene que ser una práctica interiorizada
en la vida.
Sí.
¿Cómo se llama? ¿Cómo se llama? líbido.
Se va a abrir en México, estamos
abriendo en México, estamos abriendo en
Colombia y en Brasil también
próximamente. Entonces, la idea es hacer
de líbido ese espacio para las mujeres.
En México ya tenemos la aplicación, se
encuentra eh en todos los agregadores de
iOS o de Android Líbido, donde uno tiene
informaciones. Estamos haciendo
comunidad y vamos a abrir en Cibeles,
Chaputelp. Chaputp. Yo aún no conozco
bien los barrios de México, pero pero
obvio y lo compartimos para que yo nunca
he hecho algo así y me parece
interesantísimo.
Es durísimo el ejercicio y quemas una
cantidad de calorías y además te deja el
abdomen divino porque trabaja muchos par
queemos estas cosas y que ya allá, o
sea, que tengamos al alcance y que las
mujeres más jóvenes empiecen a hacerlo a
tiempo.
Exacto. Muchas gracias. De otro de
poquito líbido y ojalá ustedes puedan
ir. Yo estoy feliz de haber estado aquí
en Rincón de los errores.
Ojalá nos encontremos otra vez para dar
continuidad al tema.
Por supuesto.
Y suscríbanse en la campanita
y sígame @flavia número
Ah, y espérense, estamos en la casa de
Spotify grabando. Eh,
linda la casa.
[Música]