# La intimidad esta en el sofa, no en la cama
# YouTube: https://www.youtube.com/watch?v=JyTcTemIgdA

Ruiz 61
maropusicas.
Gracias gracia graças por esperar demais
porque passado foi unas
invitáusicas
Flavia Santos pendente María Elvira
psicóloga sexóloga escritora es
conferencista es de un tsunami
es un tsunami que fueo creo que las
primeras personas que habló de frente
sobre sexo sobre poliamorvos una
poliamor
sin tapujos, sin filtros yooo creo que
eso audo a la gente
a a pensar y a disfrutar del sexo que
era un tema sigue siendo todavía no en
Rio de Janeiro, pero muchos años en
Colombia podemos decir que es colombiana
creo lo que no sabemos y fue misterio
total hicimos la investigación es nadie
sabe luego
pero eso fue investig
pero
es menopa
Gracias
muitos anos em Colômbia foi para 19 anos
esse ano. 19
>> e colombiana
>> no
>> no
>> não sei por nunca me deram nacionalidade
com cédula de extranjeria los trâmites e
pagando porque toca pagar cada 5 anos la
visa para ser residente
por adoptar
como
la verdad
esos
vividual
Nunca havia vivido tanto tempo em um
solo lugar pero Colômbia mais vivo.
Não abro, não abro números, não abro
quanto peso,
não digo quanto gano, não digo quantos
años detesto los números, nunca me
funcionou e sempre repito dicho
italiano.
los años, los amantes, ni las copas de
vino. Entonces,
claro, pero aquí en Colombia do es que a
uno ni lo bailado lo tiro. Exacto. Lo
bailado lo tiro, lo tomo.
>> Per, estou naquela etapa de que um muro
do três noo.
E a vees con calores, ve sin calor, pero
la segunda vez quando el tratamento
hormonal para cáncer de mamimo
nel primero, duríssimo, duríssimo.
un poquito
empecemos por el diagnóstico de cáncer
lo recibió un shock cambian
mal porque creo que como persones
quanto al corpo e como buena psicóloga
para mim todo psicológico e levar esse
golpe que para mim foi um golpe de
castração de ahã nem todo psicológico e
tu não mandas como pensas em tu corpo e
em tu vida. Isso para mim foi duríssimo.
Eh, sempre estado em análise, não em
processos psicanalíticos. Me tocou
doblar número de sessões de análise para
aceptar essa castração, porque para mim
foi uma castração e nessa prepotência
que es aceptar que não controla todo.
>> Exato. E aceptar que se te deu câncer,
se a perder algumas coisas e ties que
aprender a aceptar isso. E e para mim
isso foi um golpe ego tremendo. Eu creio
que mais difícil foi elego. Bueno, aí
viene el tratamento.
Quando empecei a terapia hormonal, foi
super difícil. Pedia a Robledo, que era
mim médico, que me cambiara de
tratamento e tudo. Ele digo: "Não, vamos
buscar alternativas para que aguante 5
anos." E aí a punta de sueiros, de
coisas que puder ajudar em homeopátia e
tudo mais, eu fui sobrejevando. Pero el
dia que cumpriu os 5 anos, eu di não
tomo um dia mais essa pepa. Aí volvi a
tener período, volvi outra vez.
Aí entonces entro a hora, já levo un ano
e nesse processo de que se chama
perimenopausia em que tengo calor al dia
a 3:30 de la mano
não tenho calor
digo
e digo o que me passa ele digo es la
hora que tu produção de hormona seria
tenia entonces está tenendo la síndrome
de abstinência e nessa hora que era
quando tu corpo liberava estrógenos
Increíble.
13 desperto e sudando el corpo todo
desnuda normalmente anos pero mira es
impressionante que quitar todo sávana
cobij morrada de la cabeça los pés aí va
a dormir con el marido. Eu não durermo
com meu marido. Isso foi notícia durante
muito tempo, já alguns anos, porque ele
ronca demasiado por habitações separadas
por Maria.
Ou seja, aí uma coisa que se chama
intimidar e aí uma coisa que se chama
maltrato. Ou seja, uma coisa intimidar é
poder conversar, é tener coisas em
comum, és poder desplomar-se frente ao
outro, ser vulnerável. que isso implique
uma mala noite durante
>> e não solo vivimos em hemisférios
distintos porque se acuesta a las 2 de
la mañana y se despierta 9
con gallinas y despierto con los gallos
a las 5 de la mañana estoy desperta de
esa 4:30
y 10 de la noche era así. Então vocês
eram no inferno porque primeiro tuve que
sacar televisor dele quarto porque ele
passava vendo televisão quitava ele
sonido pero se reía. Então você assim e
toda cama vai ser assim e essa meu
meutava de uma maneira porque não está
dormido e de repente todo ele continu
assim porque ele está em silêncio per
está risa com la película que está vendo
digo acabou no televisão mais nel quarto
sales e vê televisão por listo foi una
cosa que solucionou
>> foi pouco a pouco
>> a 2 de la mano
banho, prendia luzes não sei querendo ou
não, por mais que uma persona crê que é
silenciosa,
el poder se pijar los dientes já ruido.
>> Aí me despertava furiosa todos los dias.
Chegou não dá mais. Tu roncas ademais
muito.
>> Quando me desperto por la manhã me dá
ganas de matar-te e um dia te vou a
matar. Ou seja esse matrimônio só vai
adorar porque chega um momento que
enlouquece e já estava enlouquecendo
literalmente.
>> 3 de la manhã ele ele vem acostarse a
las 12. ruído trana ronquido e
despertudando ele roncando.
[ __ ] não dava. Então aí por el bien de
la vida dele para que ele pudera
sobreviver unos anos mais ele passou a
dormir em outro quarto e foi la mejor
solução porque desperto a las 5 vin
quando ele se desperta já traguei el
mundo perto e ele também estamos bem.
Claro. Com hora marc com hora marcada,
por favor. Hora marcada. Hora marcada.
Pera pergunta.
>> Não pergunta. Toca hora marcada porque
se me vou a dormir às 10 noite, então
você toca hora marcada
cita
>> mais ou menos
>> e sexualidade toca. Quando tu muitos
anos de matrimonio, se tu não põe cita,
tu não ten mais sexo. E isso é real.
para concluir primeiro.
>> Bueno, você está casada com um hombre
muitos anos maior que você
>> 32 anos maior que
eu a quantos casar não que você sacar
cuentas de quantos eu tenho. Não, não,
me enfurece quando eles nos outras
estamos juntos. Digo, não, não estamos.
Ele tá louco. J quando nasci me
designaram para casar com ele, me
entendem? Então você aprendi a caminar
lá casa dele já.
Pero bueno, secreto matrimonio, não
solamente diferencia nota grande,
>> eh, dormir em camas separadas.
>> Dormir em camas separadas. Admiração. Eu
digo o seguinte, admirações.
São várias coisas. Uno un poco ser un
pouco sordo, um pouco louco, um pouco
ciego ajuda a manter em matrimonio. Pero
depois de tempo de análise, una cos
identificar que funciona emo
de los dos somos seres faltantes. Eu sou
uma persona que hago 1 milhão de coisas
al dia que salgo, viajo e não tenho uma
persona que eu chego em casa e me diz:
"Tu não estavas, tu nunca estás, tu
falta, tu não" e para ele reclamo
reclamo,
>> não. Ao contrário que foi l que
aprendiste hoje conta-me como foi
experiência nas menopausicas e la vida
de nos outros se constituiu muito nesses
em una curiosidade nos lut e não uma
falta porque não me complemento e nem
ele se complementa solamente com la
presencia uno del outro
>> então como tenemos vidas mu
interessantes
quando esse encontro tenemos muito para
intercambiar e una de las cosas que
sempre valorado em julho e com toda la
diferencia dar era isso que ele nunca
foi uma persona que me diu: "Ah, pero tu
nunca estás em casa porque tu trabalhas
muito, tu viajas demasiado". Exato. E
houbo épocas em que ele tocou mais duro
a ele com os hijos que comigo, porque eu
nunca fui mam de ir a reunião de
colegios. Yo detestaba eso. Yo nunca fui
mam de estar pendiente de las cosas de
los adolescentes.
Jo era uma mam ausente.
Jullio. Então assim, então eu digo que
no analisando durante muito tempo,
sobretudo porque atendo pacientes e veio
muito isso em la dinámica de pareja, una
são seres faltantes e creem que um
matrimónio ou la outra persona cobrir
todos los vazios emocionales que tengo e
no es verdad son vidas, es decir, es
tener vida y cada uno tiene una vida
independiente y se comparten cosas. Se
dice con mucha frecuencia, Flavia que
cuando hay mucha diferencia de edad
puede llegar momentos en que están
viviendo en mundos distintos. han
sentido eso en alguna parte porque se vi
procesos enimiento, ejemplo los momentos
diferentes si ha habido
un momento cuando los adolescentes
estaban tenados diemos que encontrar um
acuerdo nessa casa porque las hormonas
de nos cadendo lá outro surgendo,
tenemos que haver un equilíbrio acá
porque essa casa é pura hormona. Creio
primeiro que Rúlio sempre ha sido uma
persona muito ru assim que busca muito
la juventud desde sua perspectiva. Não
és um tipo que exercício, não és um tipo
que rumbeia nada, pero es una persona
que está conectada con todo que está
passando nel mundo. Entonces, hay un
diálogo constante porque lo que hace um
matrimonio, não é la cama, es um sofá.
Matrimônio se dá a partir de um sofá
donde hayas conversa.
Lo que yo cono eso es que uno por
ejemplo un restaurante cantidades de
mesas o varias mesas con parejas que não
se
deduz que la conversa de um restaurante
é celular e é rica e conversamos muito
sobre todo porque ele ten para ensenarme
desde uma outra perspectiva e desde lo
que estoy vivendo agora. Agora,
obviamente que às vezes hai bates, claro
que hai, ou seja, ele excesso de energia
que tem o Jo que não ten ele ou então às
vezes la forma de ver las coisas, eu
tenho urgências, ele não tem urgência.
Então se às vezes entramos em atrito por
isso, porque eu digo não, eu quero isso
já. Ele me disse: "Calma-te, ele mundo
você vai ser". Exato. Que va piano, va
sano e lontano. Entonces
>> hai às vezes esse tipo de
conflitualidade como peroa
jala e frena
de renda como que monte. Ex.
Digo porque eu quero isso quando
viajamos chegamos um via
respirar, vamos a viver esse dia de
hoje, vamos a desfrutar esse momento
manhã. Entonces isso, pero como eu
sempre sido muit acelerada também ele se
acostumbrou que ele acelere e eu não
necessito que ele me acompanhe 100% ele
acelere.
em sus individualidades
especifica,
intimidomarse
adelante de una persona que não se
desplome contigo e pueda sostenerte.
Então ele táncer, tuve câncer, tenemos
do ir passar de adolescência, que já
saliram de la casa já hemos passado cada
uno por nuestras pérdidas, porque claro,
la vida es de pérdidas e poder
desplomarme e também e outro que está aí
sem querer solucionar e sem sair
correndo de medio creio que aí es la
intimidade. Por que digo iso? Cuando
tuve cáncer pude realizar un dato triste
que la mayoría de las mujeres se quedan
solas porque los hombres por miedo e
impoter
se largan eo pasa em todo
perdes a alguien tu familia porque tu
pareja não sabe manejar a ti nesse
momento de desplome nesse momento real
intimidare
e se van
por que hai tantas infidelidades quando
hay crisis
en la famando uno enferma porque no sabe
manejar pero me encanta que planteo de
lo que es la intimido.
Jumis essa persona, essa pessoa acepta
me vulnerabilidade, não me cobra que ser
outra persona, exato.
Eo importante dentro de uma relação de
pareja sostener alro e nesses momentos
de pérdidas tu conro não las vitórias
pérdidas assim que sabendo como cada uno
maneja perder
>> e elo que não me dê respostas que não
tengo que dar respuestas e que não que
solucionar su vida e não que solucionar
la m me desse lugar seguro para estar
momentos que necesito y que são quase
que diários porque la vida estamos
perdendo diariamente. La menopausia es
una pérdida. E como não maneja isso a la
piele, você me está descolgando. E essa
pessoa que está aí todo essa pessoa que
está aí e que está dizendo ai fresca,
isso passa com todos. Vá cá. Exato.
Venga para cá. Venga para cá. Porque hay
más. Pero bueno, entraste al tema que
queríamos preguntarte varias cosas sobre
eso porque muchas veces aquí decimos con
frecuencia que es como si a las mujeres
les pusieran una fechamiento después de
la menopausia, no eres reproductora, ya
no, o sea, ya pasas al cuarto de San
Alejo. En materia de vida sexual y vida
de pareja, ¿qué se le puede decir a las
mujeres que llegan menopausia? Muchas de
las mujeres con menopausia, me incluyo,
con tremenda resequedad, por ejemplo,
vaginal, con dolor en momentos de las
relaciones sexuales, con jarda y con
pereza de las relaciones sexuales.
inquieta, busco alternativas de
tratamentos onde exista e obviamente la
cabeça que aí entrar todo aquele parço
mental dearte a ti, bla bla bla todo que
sabemos pero la prática la prática uno
usar progesterona estrógeno entonces
ginecólogo me tiene a ponta de
testosterona
outra mujer depois que passei a aplicar
testosterona
>> porque iso se le uno também con
con la falla y te barra y te barra la
energía, las ganas de vivir, la líbido
la testosterona es un hormono, una
hormona que está muy conectada lípido
que trabajamos con sexual sabemos uno de
los primeros testes que pides quando la
mujer viene e barra líbido uso
testosterona três vezes semana aplicada
em
iser paginal de CO2 para el
estrechamento e para lá
Por isso que sou inquieta aí algo detrás
aí algo digo não aqui que solução e por
isso que digo que los médicos durante
muito tempo por ordem la palabra que
todo el mundo me dice que repito pero
porque nenhum hbre del patriarcado
>> la tiré
também não interessa.
laboratórios indústria. Entonces hay un
ler que uso tres aplica
con la trofeinal quita los dolores e
tejora la lubricos
remedias cosas agüitas pero si uno
siente que chuli y que no le interesa
porque tiene otras formas del deseo o la
intimidoo que es una intimido. Prefiero
ver una película en cucharita, estar no
tengo ni idear por decirlo gráficamente
o que prefiero sentarme a ver un
atardecer finalmente no me interesa
otros proyectos que me canalizan toda la
energía no hay una hay una presa
etapa de es evidente que se disminuye el
adivido por la pérdida de estrógenos hay
una presiden que tenero sexo y tienen
que
sexualizes
que de golpe las que no sienten deseo y
no se sienten mal se sienten culpables y
hacer otras cosas tienen que contamos de
acuerdo que ha una sobrevaloriza del
discurso sexual e una dictadura del
orgasmo em que además não é solo um sexo
el super sexo e não é el orgasmo, são
vários orgasmos todo em cultura o
maximizado.
Eh, pero várias cosas. Una, como venia
la relação anteriormente, porque muitas
vezes uno chega na menopausa com uma
relação que já estava mediocre del
passado, que já se arrastrava
sexualmente, que já não havia desceu,
que já não havia nada, porque si h
períodos em que se acaba ele desceu, que
ele desceu, ah, essa persona, pode
barrar e se uno não busca alternativas
para volver a admirar, a volver a querer
fantasiar, eso se perde. relaciones de
de mujeres, por ejemplo, homosexuais,
hay una tendência de tener matrimonios
blancos, porque se una mujer
blancos, si una mujer se aleja del
deseo, é que un botoncito que se apaga e
encuentra si otras fuentes de interesse,
interacción. Es lo que digo, quando una
mujer descubre que passa buenísimo
contra as mulheres, los hombres perdem
protagonismo em sua vida cono também na
sexualidad. A um que oi estamos vendo
muitas mulheres entrando em aplicações
de citas, solo para sexo, mulheres que
estão buscando em la masturba los
juguetes sexuais formas de gratificarse,
pero se d cuenta que se passa muito
melhor com outras mujeres. Es una
realidad entre mujeres hay mucho más
diversão que nel universo masculino,
onde ha sempre aquela coisa de que tener
sexo, hay que tener aqui una conversa
tal, hay que tener ou seja, és um
trabalho, não é? Un trabajo constante.
Ahora que pasa ahí la sexualidade,
querendo ou es una forma interessante de
comunicação com corpo e de autoestima. E
placer es necessário. Es necessário
porque se tu não ties placer isso te va
reflejando em outras áreas. Sim,
>> eu entendo lo que vocês dizem. Nossos
tenemos uma carga libidinal e tu vais
tirando líbido para várias áreas.
Trabalho, diversão, não sei que amigos,
reercício. El tema está quando tu solo
canaliza para uma coisa. Lá líbido, la
renta que és workaholic, la renda que é
chopaholic, que és alcoólico, tu líbido
está toda aí, não. Aí tenemos um
problema porque tu passas a ser
dependente dessa fuente e aí se generan
las dependas.
El tema está poder canalizar líbido em
varias áreas, pero también lo genital
porque es importante, es importante
hasta que uno sienta la confianza corpo.
Claro, esse corpo, esse corpo me dá
placer la salud. S
>> S
>> es incluso vaginal porque quanto mais
tues orgasmos e activa e penetra se
conbrador se con
paredes vaginales audas en la trofia
haer pélvico en el momento del sexo es
importante y es rico que uno pueda
sentir el placer y sentir su cuerpo es
capaz de darte eso entonces te genera
una relación de confianza y de
autoestima grande.
Normalmente mejor afrodesía es una
pareja nueva.
Mi siguiente pregunta que
llevas mucho tiempo y además con
diferencia de edad. ¿Qué pasa? Porque
pasa con mucha frecuencia y es lo que
dicen las mujeres o a ella les baja la
definitiva, a otras le sube sabiendo que
no pueden quedar embarazadas que todo
esto que ta salimos de eso. Sube alívido
y de pronto con su pareja están en
momentos disttintos. Ou a le provoca ou
a ella quando está em do momentos
diferentes e sincronizar el deseo
>> porque uno pode haver pensado em sexo,
hablado de sexo todo el dia e elo estava
declaração para lá e aí chegou lá no
dior como se cada uno está viando.
>> Encontrar amor suerte encontrar
sincronia sexual doble suerte que
estimular. Então vocês aí vem com ego,
preliminares quanto dura preliminar
arranca quando tu terminas tu encontro
sexual e toca e toca porque a fim dela
es una decisión mental. Então listo te
mando la imagen de la berena, del
durazno del aguita me acordei que a
noite foi delicioso
ve la hora e uno tiene que pensar em
sexo
atmósfera porque
bien o mal sendo estimulados.
de WhatsApp de grupo de WhatsApp de
hombres falta la vi de patas abiertas.
amiga que pensan con el pipí.
>> Sim. Não, pero mira, são levados a isso.
Hay estudos em sociologia de nível
deismo e violência em los grupos
masculinos de WhatsApp, porque entre os
se manda, nosotras mandamos promoções
del de uno, promoções del jumbo, o sea,
nos outra mandamos lá exposicionar e é
uma merda pelo chat
de amiga promoção não sei qu entre el se
manda lá Esperança Gomes.
Sim. que entonces hay un estímulo entre
los hombres, coisa que não ha entre
que pensar em sexo, porque se tu não
pensas em sexo, tema desaparece de tu
vida. Se não está em la renda mental, tu
não pensas. Então você toca, toca mirar
a ele, ela
coisa vou nel ginásio e miro e digoxe,
aguanta.
sexo montante
aguanto. Uh,
lo que me parece mais difícil de la
sincronia
volvemos al principio
que hay que marcar del sexo.
Nada emra vida espontâneo. Nada para o
tocou quadra cita separar horário,
preparar não é nada.
>> Não, la cita normalmente em mi casa está
salindo sábado porque el dia menos
cansada el dia que menos cansada el dia
que abro el vino por la tarde estudio.
Aí sim.
>> Aí estou nel clima.
se prepara por porque a listo sábado
parece que magnífico con
uno que tiene que ser como
uno se ocurre al otro vio pero si los
dos están preparados para crear ese
clima
que funciona cuando no viasgas
unas compra leeros
Aí matrimio não tem que ser espontâneo.
Nada nada em nosa vida espontâneo. Somos
seres de rotinas somos seres de de
querer controlar uma rotina mais
>> mais ou menos.
Aí tu e disa sábado tá chegando ó sábado
prepara-te prepara e não vai renerando
la expectativa como se v a comer um
postre delicioso reniro expectativa de
comer postre do dias antes para não
engordar e tudo mais e me preparo para
aquele momento porque esse esse uma
desses conceptos ridículos del mito del
amor romântico que sexo es espontâneo e
não és nunca foi nunca recibe muitas
personas consultório
desent
perfecto
sexualização
gente toda linda se mostra em redes cada
uno mais bonito que outro cada uno mais
erótico e nunca se visto tanta falta de
desejou lindo pero não não me comeria
lindo pero não quero comer entonces
>> por has logrado entender com tantos
pacientes está ocurriendo eso de pronto
por ello mismo por la hipersexual en
redes y todo esto
por esse bombardeo excessivo, talvez o
sea tu aplicações que la gente corpos,
peletas
e tu vas passando como na galeria, não é
um pouco sabe que hai estúdios que dizem
que quando o vender is eram marmelada e
puseram 24 sabores distintos para
lançamento, a gente não lograva comprar
uno porque ele excesso de oferta agobia
de pronto
que está informa
que consumir mais tu não tens tu tens
duda onde vou a consumir aí algo para
consumir a já então talvez soltar um
pouco também esse excesso de oferta para
focar em lo que hai que hay essa pareja
aí de barriga em casa de mistério
por todas partes querendo não por porque
fuego
mateg
controlla e saber todo e con todo e a
diada mais para descobrir interessa.
Dese é movido por curiosidade. Então se
mi pareja vida individual suas cosas um
podcast não sei quá e me trae novedades
essa novedade me desperta el deseo. La
falta de novedade está matando deseo.
Não ha novedad. Então se
>> porque se rutiniza
>> se rutiniza não quero que me pareja ten
individualidade nos outros somos uno,
dos somos uno, então não há
individualidade
>> e soosa e não acepto que na vida por
parte
escondo de pareja não é novedadia
que se maltexo
fue una de las primeras personas en
Colombia que habló frescamente y sin
filtros de poliamor y
unaorosa
con esa mirada múltiple del amoro. Creo
que essa generação nueva vio tipa nova
generação viene muito mais aberta, não
querem comprometerse, não querem curar
amor eterno e está muito mais abertos a
vivir el amor. Lo que passa que nosros
aprendimos erramente que una persona vai
sanar todas nuestras necesidades. Vai
ser buena pareja, buen trabajador, bu
papá, bu amante, buen amigo, bueno e não
é mu carga. Nosotros não exigimos iso de
los amigos, pero exigimos de la pareja
vira que loucura não amigo não chega a
tua vida e tu cres que tu amigo te deve
todo para solucionar vazios e essa
persona está sempre aí.
>> Uhum. E tu logras sostener una relação
de largo prazo e admiração mútua. Pero
la pareja la pareja que cumprir todos
esses requisitos e se não cumple.
Exato. Então esse po amor viene para
mostrar que nosotros não podemos exir
solo e que amor não és um recurso
escasso, és infinito. Tu não ten solo
una cota de amor para una sola persona.
Ess recurso infinito que tenemos e
podemos se amar.
loucamente uma persona de maneira
intelectual, amar uma persona,
sexualmente, amar uma persona de tantas
formas distintas, se requere una cabeça
elevada.
amoros não la
>> não laamorada
de digo sempre meor por exemplo de
amigas me enamoro de sentir selos me
enamoro de querer saber onde está pero
es enamoramento amor
>> pero de que pueda viver várias relações
al tempo creo que ser mu elevado não por
mim porque talvez eu si puedo não
preparada para mi ego, não está
preparada narcisismo
Para que me pareja viva isso? E diga
pois eu não sou essa Coca-Cola toda. Eu
pensei que já era. Sou so que não tenho
elego para isso. Claro.
>> Sim.
>> Pero admiro e entendo las personas que
logran vies poamorosas e creio que és
una forma válida e possível de viver.
Ho una manola de vivir el amor. Hay
várias que genera actual
sufrimiento total. Sim, porque si tu
aceptas que tu pareja tenga parejas, que
tu não estendo.
Pero tuve que aceptar que me pareja, por
exemplo, admira a outras mulheres. Eu
tive que aceptar que me pareja passa
buenísimo muitas vezes com outras
personas, passa passar hasta melhor que
comigo.
Isso tudo também não deixa de ser
polamorismo. Por quê? Porque de pronto
nosotros creemos que solo comigo pode
divertir-se, solo comigo pode passar bem
e não e solo pode admirar a mim e não.
>> E já me tocou vê-lo hablando com uma
admiração louca de outras pessoas.
>> E a princípio deita
>> claro que dá e dá e dá porque nosotros
tenemos essa fantasia de ser el único
objeto de amor e interesse del outro e
quando descobrimos que la pareja se
excita também vendo a outras personas,
como assim? E não soi todo.
>> Não,
>> tu eres una parte, eres un recorte del
deseo delro, como el recorte dele pero
necessita um processo intelectual
de de racionalización, de reflexão, de
todo porque que se la última Coca-Cola
desierto, pero para exant
infantil, não que cargamos quando somos
porque cremos que os papis não tm nenhum
outro objeto de interesse amor que nos
outros. Sim. Y la vida te va mostrando
que no. Por eso a los hijos les cuesta
trabajo imaginarse a sus padres teniendo
sexo. Y quería preguntarte porque no
hemos hablado de la maternidad
mi hijo tiene una cabeza abir demasiado
Guillermo 28 Letícia 26. Tanto que
cheguei hora em Brasília e decidiu
contar-me algunos detalhes de sua última
relação porque não funcionava em la
cama. Eu digo já basta já.
Letícia sempre encerrada a ella sempre
molestou sempre e hoamente
una cosa fue near
para crecer algo que ver con uno es
hombre la otra es la
má encasillada etiquetada y reprimida en
general educativos puede ser incluso se
imputa porque por exemplo tení es bueno
la cama
Já me estás ofendendo, estás faltando
com respeito comigo de [ __ ] não
perguntar básico. Tem que me perguntar
se por menos funcionando.
Pero, por exemplo, mi mamolapada
e me criou para casar, vir. Minha mamit
feliz.
>> Sim. e me mamar desde pandêmia. Você
pegou na enlouquecida e [ __ ] que me
chama para perguntar umas coisas que eu
tampouco quero saber.
Tampouco quero saber pelo aí vem aquela
me irrita. Tu que era sexóloga.
Explica-me aqui isso. Explica-me aqui
porque meu marido não está mantenendo
erecção tanto tempo e minha mamá tem 74
>> e querer sexo todo ele tempo e é uma
delas razões. Matar por isso. É uma
delas razões de Pelê Dédia.
Porque ele não quis oponer-se na
prótese. E eu disse para ele tem 82
anos, tu vais obrigar a tu marido de 82
segundo marido. Por isso na prótesis ele
pode morir-se nessa cirurgia.
>> Só sou eu na mulher e só tenho direito a
mexualidad. Ok.
o vibrador e não foca todo sexo penetra
frente a brasileas general
sonodas con sus cuerposo veas
tranquilamente y aquí somos todas
recatadas como hay Brasil en su cultura
el cuerpo no es
Creo que la temperatura e la proximidade
pláio que hay várias coisas
interessantes. Brasil és um país todo
costeiro e aí uma coisa de visualização,
tu quando vês el mar, tu vês ela
infinito,
>> quando tu vê solo montanha, tu ten um
universo muit limitado, tu visão não
chega tos creio que nos facilita elo de
tener la temperatura muy alta
não em Brasil não ha solo nel sur sul
sur que un pouco de frio, pero no es un
país donde tu estás coberto. Tu tenes
cuerpo e olores todo el tempo e roça de
piel.
>> Aí muita rente são 220 milhões. Tu não
podes entrar um bus vazio. Tu não entras
um taxi vazio. Todos los lugares são
genos. La pláia é diena. As tendas todo
é dio porque aí um ro de pl constante.
Então vocês nos facilita um pouco
perorro. São dois Brasílios.
>> Sim, claro.
>> Aí Brasílio Norte e Brasília Sul. São
dois países que coabitam, pero hai
cabeças muito distintas também. Aí n
Brasília é muito mais conservador
todavia. E tu te chocas vendo es um país
mu aberto um país que tem uma taça de
feminicídio mais alta que Colômbia uma
barbaridade que passa também país que és
um país querendo ou não extremamente
racista e a um creme ou não
extremadamente homofóbico. Entonces son
coisas muy ambiguas que tenemos los
brasileiros e que tal vez por ser grande
no se percibe eso a distância viene
impregnado nuestra cultura que lo
tenemos menos aquí son classistas pero
classistas
más clasistas
somos muo racistas não somos classistas
pero somos racistas a eui
matistas
>> que exatamente el classismo é l que
prevalece
Colombia frente a la multid cos ofrece
Brasil también los atrajo de Colombia
los dos para decidir instalarse vivir en
Colombia. Mira que veníamos de Londres,
de Roma,
exato. Es era um país onde nunca me
senti estrangeira. Foi primeiro país em
que uno exato não se sente estrangeiro.
>> Ess que tu chegas e de una gente te
invita casa e te parte e te invita para
iso para te mete la cultura em cima.
Interessante porque
>> a gente corre imediatamente
>> demasiado rápido e te sentir la casa.
Então você em uma semana a casa eu já
teria 10 amigas da infância,
eram 10 amigas de toda la vida, de toda
la e una cosa impressionante e es un
país que te dá la oportunidade de
convivir lado a lado con quem cultura.
Eu digo iso sempre cabeças como la de
ustedes o não ten acesso mu cercano,
artistas, intelectuales, hay tanta cosa
passando e es tan fácil el acesso que
eso es fascinante. Em Brasil hay muchos
códigos e cuesta trabajo estrangeiro
entrar por los códigos. Una coisa é ser
tratado como turista, outra coisa entrar
a vivir e poder penetrar os códigos. Nos
outros são me irro que nunca viveu em
Brasília. Meus irros nunca viveram já.
Então você me irro vai trabalhar, sale
de cá, vai paraa Suíça, vai paraa Suécia
e de Suécia um trabalho em Brasília.
Tenia um pânico que di ele não vai
entender os códigos. Le custou do anos
sendo brasileiro para entender los
códigos e poder sentirse parte del país
agora como ele se sente. Sim, los
códigos son difíciles em Brasil.
queria vivir em Brasil.
>> Nunca viveu tampouco e mais non vive in
Colombia per identidade cultural com
Brasil es una colombiana
cultural con Colombia la saque de
Colombia per Colombia la saque de su
hijo digamos
ama Colbiago.
Ele saiu de com ele venia, ele nasceu em
Brasil, você foi com um mês para Itália,
foi alfabetizado em Itália.
Neva
suça, Suíça, Suécia, Suécia, Brasil.
>> Exato. Ele, ele é um pouco como decimos
nos outros, erros diplomáticos de PZ.
Ele não tem país.
Jola veio trigada que já está por fora,
já anos em Madrid, pero veio. Mira, el
novio é colombiano, é comparte
apartamento com colombianos ou
Colômbia
>> chegou chegou muitinha Colômbia e si foi
muit entrada nisso, na cultura
rapidamente. Então
>> Letícia não come feijoada, come bande
rapaz.
Pronto. Vita a una na feijoada. Disse
gás cuti
rapaz aqui é friol igualito e cerdo e
tiar e todo mais na maravilha já quero
comer para minha vida e todo mais assim
família
los perros hablan português, espanhol e
los perros também depis
una DP distinta. Incluso la cultura
colombiana cosa de cuerpo quando íamos a
Brasil de vaca um printava muito trabal
>> el biquini e não per la cosa aqui para
cobrir para tapar Letícia mira essas
vias todas nenhuma perfecta
>> em sério que te vai molestar pero tenia
iso é muito mais
conservadora
conserv e agora me preocupa porque vi
eleições e essa época me preocupa
que ele salga o navena deda, porque ela
foi criada cá e foi para mais dedos,
a ellos en el colegio, siendo
adolescentes y tal que tú decías de
pronto a Leticia le incomodaba un poco
lo que tú haces, o sea, le dabas artera
de pronto que en el colegio esto le
habló
cojo me chamar una vez para dar uma di
não porque esse ambiente tem que ser de
sei os volestar
A hora que está ler la sento um pouco
pero quando estava aqui era difícil.
Letícia foi estudiar psicologia como
John. Então eu digo então se vais a ser
sexualidade não detesto. E foi a ser qu
recursos humanos. [ __ ] 5 anos de de
psicologia para trabajar em empresa
porque não há slog administração de
empresas não
vengo a sendo escuela de psicoanálise en
los últimos 5 años. Terminei la escuela
el ano passado, estou em etapas de
supervisão e todo mais dizia Edia as
análise é muito bueno toda minha vida
estuve em um div analista no não creio
em análises e Freud era um matista em
1900 todo mundo era matista em 1900
qualquer pessoa era matista se vai
certificar como psicoanalista
>> já estou já esto já estou na escola de
psicoanalista
de São Paul Vengo já 5 anos de era uma
coisa que tenia como sonho tenia medo
porque como sempre fui paciente de
psicoanálises para mim era um saber
inalcançábitei
entrar em depressão para poder cair
fundo e aí a hora é hora de aprender
isso.
>> Não pode ser
>> uma depressão.
>> Tuve uma depressão clínica antes de
pandemia e
pandia se complicou ou não? Aí já estava
em análise pesada, aí já estava análise
três vezes semana não me pergunta porque
algo aí se me partiu e foi toda una
revisão dela
ung
nove
la
processo del
lacencia de los hijos que digo que uno
sobrevive adolescencia
>> la tormenta perfecta
Se não sei se confrontar comigo mesma
através talvez me levou a isso. E aí foi
quando hora é hora de la escola e aí me
dediquei e tudo mais vengo estudiando.
Adoro, adoro. Se todo tem sentido.
>> Aí buscas ajuda. Obviamente
>> não já sempre.
>> Uhum.
>> Es que eu sou irra de padre e madre
loucos. Então se me pap me puseram em
terapia desde los 7 anos de idade e ha
minha mamã pragmática. J não hago
terápia, J pago para que Mizirro Zagan.
Minha mamá sempre foi dessa filosofia.
Édia nunca é me papá médico. É de
abogado tampouco minha irmã e Jo, minha
irmã e J somos pacientes de toda la vida
porque para min mamãe era sensí já
terceirizava entende lá neurose para
outro.
emp o processo terapeutico era pero pero
algo ia estarendo el louca porque mandar
o processo terapéutico era muito
indisciplinada
>> muit sempre muit sempre fui sempre fui
indisciplinada rebelde todo não eia
creia que joia quedar igual a mi padre
meu padre que joia quedar igual a então
vamos poner em terapia que assim se
resolve
>> e se resolveu
>> creio que não quer igual a nenhum de los
dos que los do loucos loucos
>> e aí de 7 a 14 normal aos 14
pura casualidade a un psiquiatra
psicoanalista
e aí de los 14 a los 18 obviamente
elección de psicologia não gratuita a
ser psicóloga não que não pode reparar
em si vai buscar dominar então você
entra na escol la universidade de
psicologia e nesses 5 anos joí terapia
com terapeuta roreriano não me gustou
perossálogo foi paraa Itália e aí em pés
outra vez ele processou analítico y aí
nunca salí solo mudala
tres veces en los últimos 30
e
não neg
período que me tomo vacações de 3 meses
de 4 meses listo pero tenho que estar en
contra la psicologia
Não, nada conductual, socorro, nada,
nada. Todo inconsciente inconsciente.
>> E como la vida tem suas dinâmicas
próprias, eu creio que se há revisões e
momentos em que tu necessitas mais que
outros, quando tuve biz, el processo de
embaraço, parto, todo isso me ajudou.
Então eu digo, la análise para mim es
não negociável, não se como dar cuenta
de todo
>> como como enfrentar
>> e não culpar a todo el mundo, porque o
processo analítico é para isso,
>> para que tu pares de culpar a todo el
mundo e a culpar tem
>> iso aí aú não logrei salir pero não
culpa mercúrio retrógrado vej so um ser
de luz so de evolução porque quando tu
não aces esses processos tu culpas al
governo, a tu mamá a tu parerra a tu
irros a mercúrio retrógr
a tu culpas a tu hormonas, tu culpas a
todo.
>> Quando tu empezas a tomar
responsabilidade,
>> listo, culpas também. Aúas
la culpa pesa no plantarle un par de
preguntas finales a Flavia
en la veo
mira venia de análise e [ __ ] e o sea
claro hai ganas tu aprender a
intercambiar las cosas
real
tanto tenaz em tantos aspectos que te
dábia e lido mu mal con la castra mu
processo de perdida de prohib
como me mamar
como me mamar porque me mamar está louca
O sei, non
había dicho tiene sus cosas buenas
también que lo hemos dicho acá que tiene
sus carteras claro y le duele uno la
rodilla y la cosa tiene la sabiduría y
tiene la tranquilidad ou se ho
segura sobre mim de quem era 20 anos
atrás, pero seguridade queo não cambio
por nada e outra coisa, a mim já não me
engan
já não me ilusiona certas coisas já
contacto con la realidad que la juventud
tu não tens
la prepotra
del molesta
que te digan [ __ ] colesterol barra nem
por
>> como assim que tu hagas dieta 3 meses
para poder perder 1 kg de um viar que
tem guardorda
chegando a processo que lo que me cuesta
mais plata mantenerme inteira una merda
cremas son costosas la testosterona
cuesta caro médicos son carupesto
è mais alto de 20 anos atrás 10 anni
atrás cuesta
>> exato solo emocionalmente sino Pero
cesta financeiramente isso me enfurece
que custa caro. Todo custa mais caro.
>> Não, o sea, eles sueritam que tu tomavas
antes de pura vitamina Cora no eles com
A, B, C, D, já passa de 100.000 pesos a
300. Que isso?
Então essas coisas me dá rábia. Por isso
que
deixar todas estas coisas e comer la
frutica e la co Ah, não, pero aí el
orgânico costa mais caro. Ah, tes que
comer comida orgânica.
Exato. E todo iso custa caro.
Então é melhor tomar vino. Tomar vino e
olvidar de todo
carped.
>> Sim. Eu tenho amigas assim que dizem ai
não se [ __ ] vai relar todo.
>> Pero si uno tem que soltar el controle
estou nesse processo de tratar de soltar
el controlo
>> e [ __ ] esse lo que bora. Ou seja, Lacan,
já que Lacan grande
>> que saber tirar proveito ou sacar
proveito de um problema já não é mais um
problema. Então você vai que sacar
proveito
>> deas. Exato. Dela sabedoria, coisas que
pudiste acumular, de los conocimientos,
de ventajas que
hay cosas que não importan.
Total parece todo el
menou Flavia dijo que tenía susto, que
tenía miedo. Não es que pensei me van a
perguntar minha idade, minha altura, mi
peso e todo mais não no coisa que não se
pergunta. No,
>> no passou el susto. Es que una deler
conversaci inteligentes. Eu adoro. Por
isso que Colômbia vale la pena,
>> porque aqui tu tenes essa oportunidade.
Exato.
>> Exato. Não és essa maricada de Não.
>> Essa mujer se chama Flávia dos Santos,
psicóloga, sexa escritora.
como palmito, pero sudei [ __ ]
dijo que perimobica em algum momento já
passará la menopausia e volvemos a
traerla por acá porque está conversando
segunda parte e terceira conversar
>> quando volvas vai estar todo estirada
>> vai estar toda plastificada e estirada
e a gra por
delícia que delícia de plan, que delícia
de conversação. Gracias por tenerme.
Graças por estar aqui.
Segundo episodio con Flavia no
sacarle deberíamos hacer un episodio con
Flavia y preguntas porque yo sé que
sobre sexo y menopa tronda tantas
preguntas que hay parece que tiene unos
conceptos muy claves como eso de la
intimidad que la intimidariamente
es lo que todo se imagina cuando se
habla de las relaciones hombres mujeres
o las relaciones entre las personas sino
que es mucho más de encuentro de
asombros de mundos distintos. Eso es muy
bonito. Y nos vamos ahora a lo que nos
dicen del otro lado de la pantalla, que
son muchísimos los mensajes, como
decimos siempre. Yo destaco uno que
confirma la teoría que venimos trayendo
María Elv y es que las menopusicas somos
la nueva música de plancha nos escribe
Patricia González las veo y escucho
cuando estoy lavando la seere y respeta
un abrazo. gente dice lavando la única
manera de paliar la harto bueno y aquí
tenemos una seama
dice todos los lunes en la mail
gracias por esas grandes invitada
de ellas comentari
sus papeles un montón de besos abrazos
Eso es todo para Cristina. Muchos
comentarios en el DBA Vidal con debates
interesantes sobre el poliamor, unos de
acuerdo, unos que les parece
interesante, otros que dicen, "No, eso
es infidelidad, etcétera, pero se arma
un debate interesante y y pero además a
m me parece que todos coinciden
independientemente que puedan estar de
acuerdo o no, que es una persona
maravillosa, auténtica,
que saca flote ese problema nuestro del
racismo y le aplauden mucho su labor de
llevar la lectura a todos los pueblos y
a todos los digamos a los sectores más
deprimidos.
maravillosas las que pasan por las
menopus y ya les decimos siempre que
ustedes sigan allí nosotras seguimos
porque somos codependientes somos
codependientes una relación de
codependencia totalista
como
es una buena codependencia
al canal por favor en Instagram en
TikTok en todas y como Gracias por estar